Глава I

О принципе полезности

I.

Природа поставила человечество под управление
двух верховных властителей, страдания и удовольствия.

Им одним предоставлено определять, что мы можем де-
лать, и указывать, что мы должны делать. К их престолу

привязаны, с одной стороны, образчик хорошего и дур-
ного и, с другой, цель причин и действий. Они управля-
ют нами во всем, что мы делаем: всякое усилие, которое

мы можем сделать, чтобы отвергнуть это подданство,
послужит только к тому, чтобы доказать и подтвердить
его. На словах человек может претендовать на отрицание

их могущества, но в действительности он всегда останет-
ся подчинен им. Принцип полезности1 признает это под-
чинение и берет его в основание той системы, цель ко-
торой возвести здание счастья руками разума и закона.

1 Примечание автора, 1822 г. К этому обозначению прибавлено было

недавно, или заменило его, выражение: принцип величайшего (воз-
можного) счастья или благоденствия (greatest happiness or greatest

felicity principle) — выражение, употребляемое.для краткости, вместо того
чтобы говорить: т о т принцип, который полагает величайшее счастье

всех тех, о чьем интересе идет дело, истинной и должной целью челове-
ческого действия, целью, единственно истинной и должной и во всех от-
ношениях желательной; и далее целью человеческого действия во всех

положениях, и особенно в положении должностного лица или собрания
должностных лиц, пользующихся правительственной властью. Слово
полезность не так ясно указывает на идеи у д о в о л ь с т в и я и
страдания, как слова с ч а с т ь е и б л а г о д е н с т в и е ; притом оно
не ведет также к количественной оценке тех интересов, о которых идет

дело; того числа, которое есть обстоятельство, в самых обширных разме-
рах содействующее образованию той меры, о которой здесь речь, именно

меры хорошего н дурного, или справедливого и ложного (standard of right

and wrong), по которой одной можно справедливо судить о свойстве по-
ведения человека во всех положениях. Это отсутствие достаточно ясной

связи между идеями с ч а с т ь я и у д о в о л ь с т в и я , с одной стороны,

и идеей пользы, с другой, я всегда считал весьма значительной поме-
хой к принятию этого принципа, которое иначе могло бы иметь место.

10 Иеремия Бентам

Системы, которые подвергают его сомнению, занимают-
ся звуками вместо смысла, капризом вместо разума, мра-
ком вместо света.

Но довольно метафор и декламации — нравственная

наука должна быть совершенствуема не такими средст-
вами.

П.

Принцип полезности есть основание настоящего
труда, поэтому будет не лишним в самом начале дать
точный и определенный отчет о том, что понимается
здесь под этим принципом. Под принципом полезности

понимается тот принцип, который одобряет или не одоб-
ряет какое бы то ни было действие, смотря по тому,

имеет ли оно (как нам кажется) стремление увеличить

или уменьшить счастье той стороны, об интересе кото-
рой идет дело, или, говоря то же самое другими словами,

содействовать или препятствовать этому счастью. Я го-
ворю: какое бы то ни было действие, и потому говорю

не только о всяком действии частного лица, но и о вся-
кой мере правительства.

Ш.

Под полезностью понимается то свойство предмета,

по которому он имеет стремление приносить благодея-
ние, выгоду, удовольствие, добро или счастье (все это в

настоящем случае сводится к одному), предупреждать

вред, страдание, зло или несчастье той стороны, об инте-
ресе которой идет речь: если эта сторона есть целое об-
щество, то счастье общества; если это отдельное лицо, то

счастье этого отдельного лица.
IV.

Интерес общества есть одно из самых общих выраже-
ний, какие только встречаются во фразеологии нравст-
венного учения: неудивительно, что смысл его часто те-
ряется. Когда это слово имеет смысл, он таков. Общест-
во есть искуственное тело, состоящее из индивидуаль-
ных лип. которые рассматриваются как составляющие

Введение в основания нравственности и законодательства 11
его члены. Что же такое есть в этом случае интерес

общества? Сумма интересов отдельных членов, состав-
ляющих его.

V.

Напрасно толковать об интересе общества, не пони-
мая, что такое интерес отдельного лица. Известная вещь

может содействовать интересу или быть в интересах от-
дельного лица тогда, когда она стремится увеличить

целую сумму его удовольствий или, что одно и то же,
уменьшить целую сумму его страданий.

VI.

Поэтому известное действие может называться сооб-
разным с принципом полезности (относительно целого

общества), когда его стремление увеличить счастье об-
щества больше, чем стремление уменьшить его.

VII.

Известная мера правительства (это только особенный

род действия, совершаемого частным лицом или лица-
ми) может быть названа сообразной с принципом полез-
ности или внушенной этим принципом, когда таким же

образом стремление этой меры увеличить счастье обще-
ства бывает больше, чем ее стремление уменьшить это

счастье.

VIH.

Когда человек полагает, что известное действие, или,

в частности, мера правительства, сообразны с принци-
пом полезности, то, для удобства речи, возможно пред-
положить род закона или правила, называемого законом

или правилом полезности, и говорить об этом
действии как сообразном с этим законом или правилом.

IX.

Известный человек может быть назван последовате-
лем принципа полезности, когда одобрение или неодоб-
рение им какого-нибудь действия или меры определяют-
ся и соразмеряются тем стремлением, какое он предаю-

12 Иеремия Бентам

латает в них к увеличению или уменьшению счастья об-
щества, или, другими словами, когда его одобрение или

неодобрение определяются сообразностью или несооб-
разностью этих действий с законами или правилами по-
лезности.

X.

О действии, сообразном с принципом полезности,
всегда можно сказать: или что оно таково, что должно

быть осуществлено, или по крайней мере, что оно не та-
ково, что не должно быть осуществлено. Можно также

сказать, что хорошо было бы его сделать или, по крайней
мере, неплохо было бы, если бы оно было сделано; что
это хорошее действие или, по крайней мере, что это —
не плохое действие. Объясняемые таким образом, слова
должно, хороший, плохой и другие подобные
слова имеют смысл; если они объясняются иначе, они не
имеют смысла.

XI.

Была ли когда-нибудь формально оспариваема вер-
ность этого принципа? Могло бы казаться, что была —

теми, кто не знает, что они говорят. Возможно ли для
этого принципа какое-нибудь прямое доказательство?
Могло бы казаться, что нет, так как то, что служит для
доказательства чего-нибудь другого, само не может быть
доказываемо: цепь доказательств должна где-нибудь

иметь свое начало. Давать такое доказательство невоз-
можно, да и не нужно.

ХП.

Но, впрочем, нет также или даже не было живого че-
ловеческого существа, как бы оно ни было тупо или из-
вращено, которое бы не ссылалось на принцип полезнос-
ти во многих и, может быть, в большей части случаев

своей жизни. По естественному устройству человечес-
кой природы люди в большей части своей жизни вооб-
ще, не думая, принимают этот принцип, если не для оп-
ределения своих собственных действий, то по крайней

Введение в основания нравственности и законодательства 13

мере для суждения о своих действиях и действиях дру-
гих людей. В то же самое время было, вероятно, не

много людей, даже из самых умных, которые были рас-
положены принимать этот принцип во всей его чистоте

и без ограничений. Мало даже таких людей, которые бы
не воспользовались тем или другим случаем спорить
против этого принципа: или потому что они не всегда
понимали, как прилагать его, или вследствие того или

другого предрассудка, по которому они боялись исследо-
вать его или не могли разделять его. Потому что люди

сделаны из такого вещества, что в вопросах принципов
и в практических делах, на истинном или ложном пути,

самое редкое из человеческих качеств есть последова-
тельность.

ХШ.

Когда человек хочет опровергать принцип пользы, то

свои доводы для этого он, сам того не сознавая, извлека-
ет из этого же самого принципа1. Его аргументы, если

1 «Принцип полезности (я слышал такого рода мнение) есть опасный

принцип: в некоторых случаях сообразовываться с ним (to consult it) опас-
но». Но это равнозначно тому, чтобы сказать — что? То, что сообразовы-
ваться с полезностью не сочетается с полезностью, короче говоря, сооб-
разоваться с ней через несообразование.

Прибавление автора. Июль 1822 г. Вскоре после публикации «Фраг-
мента о правительстве» в 1776 г., в котором принцип полезности был

представлен в качестве всеохватывающего и всемогущего принципа, че-
ловеком, который сделал приведенное выше замечание, был Александр

Веддерборн, в то время — генеральный атторней или его заместитель,
позднее — канцлер Англии, последовательно обладавший титулами
лорда Лафборо и графа Росспина. Это замечание было сделано не при
мне, но в присутствии того человека, который почти немедленно передал

его мне. Отнюдь не самопротиворечивое, оно было проницательным и со-
вершенно истинным. Этот выдающийся государственный муж со всей об-
стоятельностью понимал состояние правительства, тогда как рядовой че-
ловек в то время смыслил в этом гораздо меньше, чем того от него ожи-
дали, его рассуждения не были хоть сколько-нибудь полно применены к

сфере конституционного права, следовательно, и к тем чертам английско-
го правительства, по которым сейчас столь отчетливо видно, что единст-
венными целями, на которые был в любое время направлен его курс, яв-
лялись величайшее счастье одного вместе с несколькими привилегиро-
ванными или без них. Принцип полезности был наименованием, в то

время использованным мной и другими, чтобы обозначить то, что более
ясным и поучительным образом может быть, как выше, обозначено име

14 Иеремия Бентам
они доказывают что-нибудь, доказывают не то, что
принцип плох, но что, сообразно с предполагаемыми им

приложениями, он плохо применен. Возможно ли чело-
веку двинуть землю? Да; но сначала он должен найти

другую землю, на которой бы он мог стать.

XIV.

Опровергать правильность этого принципа аргумен-
тами невозможно; но по тем причинам, какие были упо-
мянуты, или по каким-нибудь смутным или пристраст-
ным понятиям о нем, иной человек может не находить

его себе по вкусу. В этом случае, если человек находит
установление своих мнений о таком предмете стоящим

хлопот, пусть он идет следующими ступенями, и нако-
нец он, может быть, помирится с ним.

1. Пусть он решит для себя, желал ли бы он отверг-
нуть этот принцип совершенно; если так, пусть он рас-
смотрит, к чему могут привести его рассуждения (осо-
бенно в вопросах политических)?

2. Если желает, пусть он решит для себя, желал ли бы
он рассуждать и действовать без всякого принципа, или

нет ли другого принципа, по которому бы он хотел рас-
суждать и действовать?

нем принцип величайшего счастья. «Этот принцип (сказал Веддерборн)
является опасным». Сказав так, он сказал, то что в определенной степени

строго верно: как можно отрицать, что принцип, утверждающий в каче-
стве единственно правильной и справедливой цели правительства наи-
большее счастье наибольшего числа людей, является опасным. Бесспорно

опасным для любого правительства, которое своей действительной целью
и предметом имеет величайшее счастье некоего одного с прибавлением

определенного относительно малого числа других, которых он из удо-
вольствия или удобства допустил к участию в этом деле на положении

младших партнеров. Поэтому он действительно опасен интересам — дур-
ным интересам — всех тех администраторов, включая и главного среди

них, чьи интересы состоят в максимизации проволочек, притеснений и
трат в судебных и других делах для увеличения выгод, извлекаемых из
этого. «В правлении, которое бы имело своей целью наибольшее счастье
наибольшего числа людей, Веддерборн мог бы быть генерал-атторнеем и
затем канцлером; но он не был бы генерал-атторнеем с 15.000 фунтов
стерлингов жалованья и не был бы канцлером с званием пэра, с veto над
всей юстицией, с 25.000 фунтов жалованья и с 500 синекурами в своем
распоряжении под названием церковных бенефиций, кроме еще et caeteras».

Введение в основания нравственности и законодательства 15
3. Если есть, пусть он рассудит и решит для себя:
есть ли этот, будто бы им найденный, принцип в самом
деле какой-нибудь особый понятный принцип или не

есть ли это принцип только на словах, род фразы, кото-
рая, в сущности, выражает ни более ни менее как под-
тверждение его собственных лишенных основания мне-
ний; т.е. то, что в другом человеке он был бы способен

назвать капризом?

4. Если он склонен думать, что его собственное одоб-
рение или неодобрение, привязанное к идее какого-ни-
будь действия, без всякого отношения к его последстви-
ям, есть достаточное основание для его суждений и дей-
ствий, — пусть он спросит себя: может ли быть его мне-
ние стандартом хорошего и плохого относительно всяко-
го другого человека, или мнение всякого другого челове-
ка имеет ту же привилегию быть таким стандартом для

себя.
5. В первом случае пусть он спросит себя, не есть ли

его принцип деспотический и враждебный всему осталь-
ному человеческому роду?

6. Во втором случае — не есть ли это принцип анар-
хический или не будет ли на этом основании столько же

различных стандартов хорошего и плохого, сколько есть
людей? Или, даже для одного и того же человека, не
может ли одна и та же вещь быть хорошей сегодня и
быть плохой (без малейшей перемены в своих свойствах)
завтра? Или не будет ли одна и та же вещь хорошей и
плохой на одном и том же месте и в одно и то же время?
И, в обоих случаях, не придут ли все аргументы к концу?
И если два человека сказали «мне нравится это» и «мне

это не нравится», есть ли им (по такому принципу) что-
нибудь еще сказать друг другу?

7. Если бы он сказал себе — нет: потому что мнение,

которое он предлагает как стандарт, должно быть осно-
вано на размышлении, пусть он скажет, при каких обсто-
ятельствах это размышление должно изменить свой ход.

Если при обстоятельствах, имеющих отношение к полез-
ности действия, тогда пусть он скажет: не значит ли это

16 Иеремия Бентам

изменять своему собственному принципу и искать помо-
щи у того же, против чего он выставляет свой принцип;

если же размышление зависит не от этих обстоятельств,
то от каких же других?
8. Если он хочет пойти на сделку и принять одну

долю своего принципа и одну долю принципа полезнос-
ти, пусть он скажет: в какой степени он хочет принять

их?
9. Если он решил для себя, где он остановится, пусть
он спросит себя: как он оправдывает себе принятие его
до этой степени и почему он не хочет принимать его
дальше?
10. Допустив, что какой-нибудь другой принцип,
кроме принципа полезности, есть истинный принцип,

которому человек справедливо может следовать; допус-
тив, что слово хороший, справедливый (right)

может иметь смысл без отношения к полезности, пусть

он скажет: существует ли такая вещь как мотив, по кото-
рому бы человек следовал ее правилам; если есть, пусть

он скажет, какой это мотив и чем он отличается от тех,
которые побуждают принимать правила полезности;
если нет, то пусть он наконец скажет, на что же может
быть годен этот другой принцип?

Глава II

О принципах, противоположных
принципу полезности

I.

Если принцип полезности есть настоящий принцип,
которым можно руководиться, и притом во всех случаях,

из сказанного выше следует, что всякий принцип, чем-
нибудь отличный от него, должен быть по необходимос-
ти ложный. Поэтому, чтобы сказать, что какой-нибудь

другой принцип есть ложный, нужно только показать,
что он есть то, что есть, т.е. принцип, правила которого в

том или другом пункте отличны от правил принципа по-
лезности; показать это значит опровергнуть его.

П.

Известный принцип может отличаться от принципа
полезности двояким образом: 1) Постоянно противореча

ему — это можно сказать, например, о принципе, кото-
рый может быть назван принципом аскетизма. 2) Иногда

противореча ему, иногда нет, как случится, это можно
сказать о другом, который может быть назван принципом
симпатии и антипатии.
Ш.

Под принципом аскетизма я понимаю тот принцип,
который, подобно принципу полезности, одобряет или не
одобряет всякое действие, смотря по его предполагаемой

тенденции увеличивать или уменьшать счастье той сто-
роны, об интересе которой идет дело; но — противопо-
ложным образом: одобряя действия, насколько они стре-
мятся уменьшить счастье, и не одобряя их, насколько они

стремятся увеличить его.
IV.

Очевидно, что всякий, кто осуждает малейшую долю
удовольствия как такового, из какого бы источника оно
ни происходило, есть pro tanto последователь принципа

18 Иеремия Бентам
аскетизма. Только на основании этого принципа, а не

принципа полезности могло бы быть осуждено гнусней-
шее удовольствие, извлекаемое самым низким злодеем

из своего преступления, если бы оно стояло одно. Но

дело в том, что оно никогда не стоит одно, но необходи-
мо сопровождается таким количеством страдания (или,

что одно и то же, таким шансом на известное количество

страдания), что в сравнении с ним удовольствие превра-
щается в ничто, и это есть настоящий и единственный, но

совершенно достаточный, резон сделать это основанием
для наказания.

V.

Есть два класса людей весьма различного характера,
которые, по-видимому, принимают принцип аскетизма:
один — разряд моралистов, другой — разряд собственно

аскетов. Сообразно с этим различны были и мотивы, ко-
торые, по-видимому, обратили на него внимание этих

различных сторон. Надежда, т.е. ожидание удовольствия,

одушевляло, по-видимому, первых: надежда, пища фило-
софской гордости — надежда на почести и репутацию

между людьми. Страх — т.е. ожидание страдания, по-види-
мому, одушевлял вторых: страх, порождение суеверной

фантазии, страх будущего наказания мстительным и злоб-
ным Божеством. Я говорю в этом случае: страх, потому что

относительно невидимого будущего страх могущественнее

надежды. Эти обстоятельства характеризуют две различ-
ные партии между последователями принципа аскетизма;

партии и их мотивы различны, принцип — один и тот же.

VI.

Впрочем, партия собственно аскетов, по-видимому,
провела его дальше, чем философская: они действовали

более последовательно и менее благоразумно. Философ-
ская партия едва ли шла дальше осуждения удовольст-
вия, партия собственно аскетическая часто доходила до

того, что считала заслугой и обязанностью искать стра-
дания. Философская партия едва ли шла дальше того,

что смотрела на страдание индифферентно. Это не зло,

Введение в основания нравственности и законодательства 19
говорили они; они не говорили, что это — добро. Они и
не отвергали всех удовольствий вообще. Они отвергали

только те, которые они называли грубыми, т.е. удоволь-
ствия органические или такие, происхождение которых

могло быть легко прослежено до органических; они даже

любили и восхваляли утонченность. Впрочем, восхваля-
ли не под именем удовольствия; чтобы очистить его от

грязи его нечистого происхождения, необходимо было

переменить его имя: оно должно было называться почет-
ным, славным, приличным, honestum, decorum, словом,

не чем иным, как удовольствием.
VH.

Из этих двух источников произошли учения, от кото-
рых мнения всей массы человечества получили окраску

этого принципа: у одних — от философского, у других —
от собственно аскетического, у третьих — от обоих.
Люди с воспитанием — чаще от философского, как
более соответственного возвышенности их понятий;

люди простые чаще от суеверного, как более соответст-
венного узости их ума, не расширенного знанием, и их

зависимому состоянию, постоянно открытому присту-
пам страха. Впрочем, оттенки, происходившие из этих

двух источников, могли естественно смешиваться, так
как человек не мог всегда знать, который из них больше
на него действовал, и они часто могли подкреплять и
оживлять друг друга. Это согласие произвело род союза
между сторонами, которые в других отношениях были
столь различного характера, и побуждало их в разных

случаях соединяться против общего врага, последовате-
ля принципа полезности, которого они согласно клейми-
ли ненавистным именем эпикурейца.

VDI.

Впрочем, как бы горячо последователи принципа ас-
кетизма ни принимали его в качестве правила для част-
ной жизни, этот принцип не приобретал, кажется, ника-
кого особенно важного значения в приложении к делу

правительства. В немногих случаях он был проведен от

20 Иеремия Бентам

части философской партией, свидетельство — спартан-
ский образ правления. Хотя, может быть, он может счи-
таться в этом случае мерой безопасности и приложением

принципа полезности — приложением, пожалуй, по-
спешным и превратным. Едва ли когда-нибудь до значи-
тельной степени этот принцип был проведен собственно

аскетической партией, потому что разные монашеские

ордена и общества квакеров, домплеров, моравских бра-
тьев и другие религиозные общины были свободные об-
щества, к принятию правил которых никто не мог быть

принуждаем без собственного согласия. Сколько бы че-
ловек ни думал находить заслугу в делании себя несчаст-
ным, по-видимому, ни в одном из этих обществ не появ-
лялось никогда мысли, что для человека может быть за-
слугой, если не обязанностью, делать несчастными дру-
гих; хотя казалось бы, что если известное количество не-
счастья есть такая вожделенная вещь, то было бы все

равно, будет ли каждый сам делать себя несчастным или
один будет делать несчастным другого. Правда, что из
того же самого источника, откуда началась у аскетов

собственно привязанность к принципу аскетизма, про-
изошли другие учения и обычаи, вследствие которых не-
счастье в изобилии производимо было в одном человеке

посредством другого; доказательство — религиозные

войны и религиозные преследования. Но страсть к про-
изведению несчастья действовала в этих случаях на том

же специальном основании: дело ограничивалось лица-
ми известного свойства: их мучили не как людей, а как

еретиков и неверных. Причинять то же несчастие своим
собратьям по вере или по секте было бы даже в глазах
самих этих людей столь же достойно порицания, как и в
глазах последователя принципа полезности. Дать себе

известное число ударов бича было действительно заслу-
гой для человека, но дать то же число ударов другому

без его согласия было бы грехом...
IX.

Принцип аскетизма первоначально был, кажется,
мечтой некоторых слишком торопливых мыслителей,

Введение в основания нравственности и законодательства 21

которые, увидев или предположив, что некоторые удо-
вольствия, вкушаемые в известных обстоятельствах, со-
провождаются наконец страданиями, превышающими

эти удовольствия, стали возражать против всякой вещи,

которая представлялась под именем удовольствия. До-
шедши до этого и забыв пункт, из которого они вышли,

они пошли дальше и, наконец, стали считать заслугой

любить страдание. Мы видим, что и это есть, в сущ-
ности, только неверное приложение принципа полез-
ности.

X.

Принцип полезности может выполняться последова-
тельно, и сказать, что чем последовательнее он будет вы-
полняться, тем лучше должно быть человеческому роду,

будет одна тавтология. Принцип аскетизма никогда не
был и никогда не может быть последовательно выполнен
ни одним живым существом...
XI.

Между принципами, противоположными1 принципу
полезности, в настоящее время наибольшее влияние в
1 Нижеследующее примечание было впервые напечатано в январе
1789 года. Необходимо более обстоятельно прописать принцип прихоти.

Там, где он применяется к выбору действий, предписанных или запре-
щенных, поощряемых или наказуемых (одним словом, являющихся пред-
метом обязательств, подлежащих исполнению), его можно с полным ос-
нованием назвать, как это сделано в тексте, принципом симпатии и анти-
патии. Но это наименование не вполне подходит к нему, когда он приме-
няется в выборе между р езу л ь т ат а м и (действий), которые служат

источниками претензий на что-либо с точки зрения прав: там, где уже
установлены действия запрещенные и дозволенные, обязанности и права,

единственный вопрос может заключаться в том, при каких обстоятельст-
вах человек наделяется правами и подчиняется обязательствам? Из какой

череды событий выбирается случай для наделения или ненаделения его
правами или подчинения его обязательствам? В этом втором случве этот

принцип может совершенно точно быть охарактеризован как фантас-
тический принцип. Симпатии и антипатии являются аффектами

способности чувствовать. Но выбор претензий на что-либо с точки зрения

прав на основаниях, не связанных с полезностью, во многих случаях яв-
ляется плодом не аффектов, а воображения.

Когда, оправдывая статью английского общего права, считающую в
определенных случаях возможным, чтобы дяди имели предпочтительное

22 Иеремия Бентам
делах правительственных имеет, кажется, тот, который
может быть назван принципом симпатии и антипатии.
Под принципом симпатии и антипатии я разумею тот
принцип, который одобряет или не одобряет известные
действия не по их тенденции увеличивать счастье и не

по их тенденции уменьшать счастье той стороны, об ин-
тересе которой идет речь, но только потому, что человек

чувствует в себе расположение одобрять или не одоб-
рять их; выставляя это одобрение или неодобрение до-
статочным резоном само по себе и отвергая необходи-
мость отыскивать какое-нибудь другое внешнее основа-
ние. Так в общем отделе морали, а в частном отделе по-
литики, измеряя количество (и определяя основание) на-
казания степенью неодобрения.

ХП.

Очевидно, что это скорее принцип по названию, чем

в действительности; это не есть сам по себе положитель-
ный принцип, а разве только термин для обозначения от-
рицания всякого принципа. Что человек ожидает найти в

принципе — это нечто, указывающее на внешние сооб-
ражения, способные обосновать и направлять внутрен-
ние чувства одобрения или неодобрения; это ожидание

плохо исполняется представлением ни более ни менее,
как о том, что каждое из этих чувств — основание и
мерка для него самого.
Х1П.

Пересматривая каталог человеческих действий (го-
ворит последователь этого принципа) с целью опреде-
лить, которые из них должны быть отмечены печатью

право наследования перед отцами, лорд Коук произвел своего рода неук-
люжесть, обнаруженную им в правах, устраняющих их (отцов) от насле-
дования по прямой линии, это было сделано не потому, что он особо

любил дядей или ненавидел отцов, но потому, что воображение, а не

разум представило ему аналогию в том виде, в каком она возникла, и по-
тому, что для суждения, не соблюдающего стандарт полезности или не

знакомого с искусством сообразовываться с ним, воображение остается
единственным наставником, уж коли аффекты оставлены в стороне. [...]

Введение в основания нравственности и законодательства 23

неодобрения, вам нужно только посоветоваться с ваши-
ми собственными чувствами: все то, что вы чувствуете

в себе наклонность осудить, дурно уже по этой самой

причине. По той же самой причине это может заслужи-
вать наказания; если вы ненавидите сильно, наказывай-
те сильно; если вы ненавидите мало, наказывайте мало;

одним словом, наказывайте настолько, насколько нена-
видите. Если вы не ненавидите вовсе, и не наказывайте

вовсе: нежные чувства души не должны быть превы-
шаемы и подавляемы грубыми и жесткими правилами

политической пользы.
XIV.

Различные системы, составленные для определения
хорошего и плохого, все могут быть сведены к принципу
симпатии и антипатии. Одной разборки достаточно для

всех них. Все они состоят из разных ухищрений избе-
жать обязанности обращаться к какому-то внешнему

стандарту и заставить читателя согласиться, что мнение
автора есть уже достаточный резон само по себе. Фразы
различны, но принцип один и тот же1*.
1 Довольно любопытно наблюдать различные изобретения, которые
придумывали люди, н разнообразные фразы, которые они употребляли

для того, чтобы скрыть от света н, если возможно, от самих себя это весь-
ма общее и потому весьма извинительное самодовольство.

1. Один говорит, что у человека есть нечто, служащее к тому, чтобы
говорить ему, что хорошо и что плохо; это называется н р а в с т в е н
ным чувством — и тогда эти люди принимаются спокойно за дело и
решают: такая-то вещь хороша, такая-то плоха. Почему? «Потому что так
говорит мое нравственное чувство».
2. Другой человек приходит и переменяет фразу: вместо нравственного
чувства он ссылается на з д р а в ы й с м ы с л (common sense). Затем
он говорит нам, что «здравый смысл» научает его тому, что хорошо и что
плохо, — говорит с такой же уверенностью, как первые. Под здравым
смыслом он понимает то или другое чувство, которое, по его словам,
общее всему человечеству; а смысл или чувство (sense) тех, у кого этот
смысл не такой, как у автора, вовсе не принимается в соображение как
вещь, не стоящая внимания. Эта выдумка лучше первой, потому что
«нравственное чувство» вещь новая и человек может долго размышлять
о нем, не имея все-таки возможности понять его; а «здравый смысл» так
же стар, как мир, и нет человека, который бы не стал сердиться, если бы
о нем подумали, что у него меньше здравого смысла, чем у его соседей.
Эта уловка дает другое преимущество: создавая видимость причастности

24 Иеремия Бентам

к силе (общего смысла), она уменьшает зависть, потому что, когда чело-
век становится на это основание, чтобы проклясть тех, кто отличается от

него, он употребляет для этого не sic volo sic jubeo, a velitis jubeatis.

3. Дальше приходит еще человек и говорит, что относительно нравст-
венного чувства он действительно не находит, чтобы у него было что-ни-
будь подобное; но что у него есть, однако, разум ение (understanding),

которое служит ему точно так же. Это разумение, говорит он, есть стандарт
хорошего и плохого, оно говорит ему то и то. Все хорошие и мудрые люди
разумеют так же, как он; и если разумения других людей отличаются от его
разумения, то тем хуже для них: это верный знак, что эти разумения или
недостаточны, или испорчены.
4. Еще другой человек говорит, что есть вечное и неизменное «правило
справедливости» (Rule of Right), что это правило внушает мне то и то; и
затем он начинает излагать вам свои мнения обо всех вещах, какие придут

ему в голову, и эти мнения (вы можете быть в этом уверены) все составля-
ют ветви этого вечного правила.

5. Другой человек или, быть может, тот же самый (дело не в этом) го-
ворит, что действия бывают либо согласны, либо не согласны с сообразнос-
тью вещей (Fitness of Things); и затем он досужливо рассказывает вам,

какие действия сообразны или несообразны в этом смысле, т.е. именно
какие вещи ему нравятся и какие не нравятся.

6. Множество людей беспрестанно говорят о «законе природы», или ес-
тественном законе, и затем сообщают вам свои мнения о том, что хорошо

и что плохо, и вы должны разуметь, что эти мнения суть именно главы и
отделы закона природы.

7. Вместо выражения «закон природы» вы имеете иногда «закон разу-
ма», здравый разум, естественную справедливость, добрый порядок. Все

они одинаково хороши. «Добрый порядок» всего больше служит в полити-
ке. Два последние более опасны, чем другие, потому что не заявляют слиш-
ком больших требований на то, чтобы быть чем-нибудь кроме фразы; они

слабо настаивают на том, чтобы их считали положительными принципами,
имеющими силу сами по себе, и, по-видимому, довольствуются тем, чтобы

их при случае считали фразами, выражающими сообразность вещей (о ко-
торых идет речь) с настоящими принципами, каковы бы эти принципы ни

были. Но в большей части случаев лучше говорить о полезности; потому

что полезность яснее, так как она более положительно относится к страда-
нию н удовольствию.

8. У нас есть один философ, который говорит, что на свете нет ничего
плохого, кроме лжи, и что, если бы, например, вы вздумали убить своего
собственного отца, это был бы только особенный способ сказать, что он не

был ваш отец. Само собой разумеется, что, когда этому философу какая-
нибудь вещь не нравится, он говорит, что эта вещь есть особый способ ска-
зать ложь. Это значит сказать, что акт должен или может быть сделан,

когда, п о правде, он не должен быть делаем.
9. Самые честные и открытые среди них — это те, которые говорят: «Я

из числа избранных, Бог сам сообщает избранным, что есть хорошего, и де-
лает это так, что они всегда стремятся действовать соответственно этому;

они не только знают это, но и практикуют это. Следовательно, если кто-
либо захочет узнать, что есть хорошо и что есть плохо, ему не нужно де-
лать ничего иного, кроме как прийти ко мне».

Известные акты, которые порицаются часто по причине своей неес-
тественности, порицаются, таким образом, на основании принципа

антипатии; обычай выставлять детей, существовавший у греков и римлян,
был неестественный обычай. Неестественный, если это слово что-нибудь

Введение в основания нравственности и законодательства 25
значит, значит нечастый, н тогда оно значит что-нибудь, хотя ничего не
значит для настоящей целн... Но здесь оно не значит ничего такого, потому
что факты упомянутого рода, к сожалению, слишком часты. Итак, это
слово ничего не значит; ничего, я полагаю, что есть в самом акте. Все, что
оно может выражать, есть расположение того лица, которое говорит о нем,

т.е. расположение этого лица приходит в гнев прн мысли о нем. Заслужи-
вает ли оно этого гнева? Очень может заслуживать; но должно ли заслужи-
вать или нет, это — вопрос, на который, если отвечать верно, можно отве-
чать только на основании принципа полезности.

Неестественный есть такое же хорошее слово, как «нравственное чувст-
во», как «здравый смысл»; н было бы таким же хорошим основанием для

какой-нибудь системы. Такой-то акт неестествен, т.е. противен природе;
мне не нравится совершать его, н потому я не совершаю его. Поэтому он
противен тому, что должно быть природой всякого другого.

Вред, общий всем этим способам мышления и рассуждения (а эти спо-
собы, как мы видели, представляют один н тот же метод, выражаемый раз-
ными словами), состоит в том, что они служат предлогом н пищей для дес-
потизма мыслн — если не деспотизма на практике, то в предположении,

которое, впрочем, слишком способно обнаружиться и на практике, когда

представится к тому возможность. Следствием этого бывает то, что чело-
век с намерениями обыкновенно самыми чистыми может сделаться муче-
нием н для себя, н для других. Если он отличается меланхолическим ха-
рактером, он предается тихому горю, оплакивая их слепоту н извращение;

если раздражительным, он яростно декламирует против всех, кто не похож

на него, фанатически преследует н обвиняет в испорченности всех, кто ду-
мает не так, как он, и выражает не такие мнения, как он.

Если такому человеку случится владеть хорошим литературным стилем,
книга его может принести значительный вред, прежде чем люди поймут
его ничтожество.
Эти принципы, если их можно назвать принципами, мы видим чаще
прилагаемыми к морали, чем к политике, но их влияние простирается н на
то, и на другое. В политике, как н в морали, человеку будет по крайней

мере столько же нравиться решать какой-нибудь вопрос наиболее прият-
ным для него образом, не смущаясь исследованием дела. Если человек есть

непогрешимый судья того, что хорошо н что дурно в действиях частных
лиц, то почему он не будет таким судьей н в тех мерах, которые должны

быть соблюдаемы лицами прн управлении действиями? Поэтому (не упо-
миная о других химерах) я не раз видел, как мнимый закон природы вы-
ставлялся в законодательных прениях в оппозицию аргументам, взятым нз

принципа полезности.

«Но разве мы никогда не извлекаем наших понятий о хорошем н пло-
хом нз каких-нибудь других соображений кроме принципа полезности?» Я

не знаю н не забочусь об этом. Может ли нравственное понятие быть пер-
воначально принято нз какого-нибудь другого источника, кроме соображе-
ния полезности, — это один вопрос; может ли это понятие после исследо-
вания н размышления быть действительно удержано на деле н оправдано

каким-нибудь другим основанием в уме самого мыслящего человека — это

другой вопрос; может ли это понятие, в смысле права, быть должным об-
разом оправдано на каком-нибудь другом основании для человека, обраща-
ющегося к обществу, — это третий вопрос. Два первые суть вопросы умо-
зрения; сравнительно говоря, все равно, как бы они ни решались. Послед-
ний есть вопрос практики: решение его так важно, как решение никакого

другого вопроса.

26 Иеремия Бентам
«Я чувствую в себе, — говорите вы, —• расположение одобрять такое
или такое действие в нравственном смысле: но я имею это расположение
совершенно независимо от моих представлений о пользе такого действия

для общества. Я не претендую Да то, чтобы знать, полезно ли оно для об-
щества или нет: насколько я знаю, оно может быть вредным действием».

«Но в таком случае, — говорю я, — вредно ли оно? Исследуйте, если вы
сами можете убедиться, что оно вредно, тогда, если только обязанность,
т.е. нравственная обязанность, имеет какой-нибудь смысл, вы обязаны по
крайней мере воздержаться от этого действия; и мало того, если это в

вашей власти и может быть сделано без слишком большого пожертвова-
ния, — вы должны постараться предупредить это действие. Вас не извинит

то, что вы любите это понятие и даете ему имя добродетели».
«Я чувствую в себе, — говорите вы дальше, — расположение питать
отвращение к такому или такому действию в нравственном смысле; но я
имею это расположение совершенно независимо от моих представлений о
вреде этого действия для общества. Я не претендую на то, чтобы знать,
вредно ли оно для общества или нет: оно может быть не вредно: насколько
я знаю, оно может быть полезно». «Может ли оно быть, — говорю я, — в

самом деле полезно? Но тогда позвольте мне сказать вам, что, предполо-
жив, что “обязанность”, “хорошее и плохое” суть не совсем то, как вам

нравится их понимать, если упомянутое действие в самом деле не вредное

и если кто-нибудь хочет совершить его, вы вовсе не обязаны препятство-
вать ему, напротив, с вашей стороны было бы очень дурно делать это: пи-
тайте к нему про себя отвращение, сколько вам угодно: это может быть

очень хорошим резоном (если это не будет также и полезно) для вас не со-
вершать его вам самим; но если вы стараетесь как-нибудь, словом или

делом, помешать этому человеку или навлечь на него за это действие
какое-нибудь страдание, то дурно сделаете вы, а не он; вы можете быть
уверены, что ваши порицания его поведения или запятнание его именем

порока не сделают этого человека виновным или не сделают вас не заслу-
живающим порицания. Поэтому, если вы можете удовольствоваться тем,

что он держится об этом предмете одного мнения, а вы другого, это хоро-
шо; но если для вашего удовольствия нужно, чтобы вы и он необходимо

были одного мнения, я скажу вам, что вам надо сделать: вам следует вы-
лечиться от вашей антипатии, а не ему подчиняться ей».

* Данная пространная сноска представляет собою полемику Бентама со

всеми основными воззрениями, определявшими лицо морально-политичес-
кой философии Англии XVIII века — теориями «закона природы», наибо-
лее ярко представленной Дж.Локком, «нравственных чувств» (лорд

Шефтсбери, Ф.Хатчесон, Д.Юм, А.Смит), концепцией «понимания» докто-
ра Прайса, взглядами на «избранность», распространенными среди британ-
ских протестантских нонконформистов... В работах Бентама трудно найти

другое место, в котором он столь же выпукло передавал бы собственное
осознание новизны «принципа полезности» и рождающейся философии

утилитаризма. Вместе с тем исследователи утилитаризма склонны обнару-
живать у его предшественников и современников не только связи многих

ключевых для бентамовской философии идей, но и их довольно развитые
формы (см.: Kalevy Е. The Growth of Philosophic Radicalism. Boston: The
Beacon Press, 1955. Part I. Ch. 1, 2, 3). Сам Бентам неоднократно признавал
свой интеллектуальный долг некоторым из них, в первую очередь —
А.Смиту, Юму, Гельвецию.

Введение в основания нравственности и законодательства 27

XV.

Очевидно, что правила этого принципа будут часто
совпадать с правилами принципа полезности, хотя, быть
может, и без всякого подобного намерения. Вероятно,
чаще, чем не совпадать: в этом и заключается причина
того, почему дело уголовной юстиции могло дойти до
того сносного положения, в котором мы вообще видим

его в настоящее время. Потому что может ли быть какое-
нибудь более естественное и более общее основание не-
нависти к известному обычаю, как не вред этого обычая?

То, отчего все люди могут страдать, все они будут нена-
видеть. Впрочем, это не есть постоянная причина, пото-
му что, когда человек страдает, он не всегда знает, отчего

он страдает. Человек может, например, сильно страдать
от нового налога, не будучи в состоянии найти причину
своей тягости в несправедливости какого-нибудь соседа,
который уклонился от платежа старого налога.

XVI.

Принцип симпатии и антипатии чрезвычайно склонен

заблуждаться в сторону суровости. Именно, прилагая на-
казание во многих случаях, которые не заслуживают ни-
какого наказания, и во многих случаях, которые заслужи-
вают некоторого наказания, прилагая его в большей сте-
пени, чем они заслуживают. Нельзя вообразить такого

случая, как бы он ни был тривиален и далек от вреда, из

которого бы этот принцип не извлек основания для нака-
зания. Всякое различие во вкусах, всякое различие во

мнениях, о том или о другом предмете. Нет такого ни-
чтожного несогласия во мнениях, которое бы при упрям-
стве и споре не могло сделаться серьезным. Каждый ста-
новится в глазах другого врагом и если законы дозволя-
ют, то и преступником1. Вот одно из обстоятельств, по

1 Король английский Иаков I питал чрезвычайную антипатию к ариа-
нам — двое из них были сожжены. Это удовольствие он доставил себе

без большого затруднения: понятия того времени благоприятствовали
этому. Он написал свирепую книгу против Ворстия, за то, что тот был,

что называлось, арминианином, потому что Ворстий был далеко. Он на-
писал также свирепую книгу под названием «А Counterblast to Tobacco»,

28 Иеремия Бентам
которым человеческий род отличается (не совсем к своей
выгоде) от бессмысленных творений.
XVII.

Впрочем, есть также и примеры того, что этот прин-
цип заблуждается в сторону снисходительности. Близкий

и понятный вред возбуждает в людях антипатию. Отда-
ленный и незаметный, но все-таки действительный вред

может не иметь на них никакого действия. В дальнейшем

изложении нам встретится много примеров в доказатель-
ство этого. Приводить их значило бы нарушить порядок

нашего изложения.

XVIII.

Быть может, покажется удивительным, что до сих пор

здесь не было упомянуто о теологическом прин-
ципе; разумея тот принцип, который повелевает обра-
щаться за стандартом хорошего и плохого к высшей

воле. Но дело в том, что, в сущности, это не есть особый
принцип. Более или менее, это всегда тот или другой из
трех вышеупомянутых принципов, являющийся в другом
виде. Воля Бога, подразумеваемая здесь, не может быть
его явленная воля, как она представляется в священных
книгах, потому что это система, к которой в настоящее
время никто не думает прибегать для выяснения деталей

политического управления; и даже прежде, чем прила-
гать ее к подробностям частной жизни, самые замеча-
тельные духовные лица всех убеждений вообще допуска-
ют, что она нуждается в довольно обширных толковани-
ях: иначе к чему сочинения этих лиц? И для руководства

против употребления этого зелья, недавно пред этим введенного сэром
Уолтером Ралеем. Если бы понятия того времени помогли ему, он сжег
бы анабаптиста и курильщика табака на одном огне. Впрочем, он получил

удовлетворение, осудив на смерть Уолтера Ралея, хотя и за другое пре-
ступление.

Споры об относительном превосходстве французской и итальянской

музыки привели в Париже к весьма серьезным схваткам. Одна из пар-
тий (говорит д ’Аламбер) была готова втянуть в этот раздор и прави-
тельство. [...]

Введение в основания нравственности и законодательства 29
в этих толкованиях допускается также, что должен быть
принят какой-нибудь другой стандарт. Таким образом,
воля, понимаемая в этом случае, есть то, что может быть
названо предполагаемой (presumptive) волей, т.е.

та воля, которая предполагается таковой волей вследст-
вие сообразности ее правил с правилами какого-нибудь

другого принципа. Каков же может быть этот другой
принцип? Он должен быть одним из трех упомянутых
выше, потому что, как мы видели, больше их не может

быть. Ясно поэтому, что, выводя откровения из рассмот-
рения, стандарт хорошего и плохого не может быть

никак объяснен тем, что могло бы быть сказано о том,

что есть высшая воля. В самом деле, мы можем быть со-
вершенно уверены, что все, что хорошо, сообразно с

волей Бога; но это так мало отвечает цели показать, что

хорошо, что сначала необходимо знать, какая вещь хоро-
ша, чтобы узнать потом, сообразна ли она с волей Бога1.

XIX.

Есть две вещи, которые легко смешиваются, но кото-
рые нам важно внимательно различать: мотив или причи-
на, которая, имея влияние на ум человека, производит

какое-нибудь действие; и основание или резон, который
побуждает законодателя или другое лицо смотреть на
1 Теологический принцип соотносит все с Божьим соизволением?. Но
что такое Божье соизволение? Бог не исповедуется нам ни в устной, ни в

письменной форме. Как тогда мы можем знать, в чем состоит его соизво-
ление? Только наблюдая то, в чем состоит наше соизволение, и объявлял

это его (соизволением). Соответственно, то, что называется Божьим соиз-
волением, есть и должно быть (откровение — в сторону) не чем иным,

как соизволением человека, кто бы им ни был, который объявляет то,
что — как он верит — является Божьим соизволением. Как вы можете
знать, что от такого-то и такого-то действия нужно воздержаться? С чего
вы можете хотя бы предположить это? «Потому что его совершение, как
я полагаю, будет в целом пагубно для счастья человечества», — говорит

сторонник принципа полезности. «Потому что его осуществление сопро-
вождается большим чувственным или, по крайней мере, мелким и прехо-
дящим удовлетворением», — говорит сторонник принципа аскетизма.

«Потому что мне неприятна мысль о нем, и я не могу и не должен быть

принуждаем сказать вам, почему», — говорит тот, кто действует на осно-
ве принципа антипатии. Тот, кто утверждает, что берет за стандарт (хоро-
шего и плохого) волю Бога, должен необходимым образом дать ответ сло-
вами одного из этих трех (персонажей).

30 Иеремия Бентам
действие глазами одобрения. Когда, в частном случае
этого вопроса, действие оказывает результаты, нами
одобряемые, и особенно если нам случается заметить,
что тот же самый мотив может часто и в других случаях
производить такие же результаты, мы бываем способны

переносить наше одобрение на самый мотив и за настоя-
щее основание одобрения, даваемого нами этому дейст-
вию, принимать его происхождение от этого мотива.

Таким способом чувство антипатии часто принималось
за настоящее основание действия. Например, в том или
другом случае антипатия есть причина действия, которое
сопровождается хорошими следствиями, но это не делает
ее хорошим основанием действия ни в этом, ни в другом

случае. Более того. Не только следствия хороши, но дей-
ствующий видит наперед, что они будут таковы. Это в

самом деле может сделать действие совершенно хоро-
шим действием, но это не делает антипатии хорошим ос-
нованием для действия. Потому что то же самое чувство

антипатии, если слепо на него полагаться, может, и очень
часто, производить самые дурные следствия. Поэтому
антипатия никогда не может быть хорошим основанием
для действия. Поэтому не может быть таковым и чувство
досады (resentment), которое, как мы подробнее увидим
дальше, есть только видоизменение анТипатии. В конце

концов единственное правильное основание для дейст-
вия, какое только может существовать, есть соображение

полезности, которое, если оно составляет истинный
принцип действия и одобрения в каком-нибудь одном
случае, составляет его и во всяком другом. Множество

других принципов, т.е. других мотивов, могут быть при-
чинами, почему такое и такое действие было сделано, т.е.

резонами или причинами их совершения; но один только
принцип полезности может быть причиной, почему оно

должно было бы быть сделано. Антипатия или до-
сада всегда должны быть поверяемы, если мы хотим

предупредить их вредное влияние. Поверяемы чем?
Всегда принципом полезности. Принцип полезности и не
требует и не допускает никакого другого регулятора,
кроме самого себя.

Введение в основания нравственности и законодательства 31

Ответ на возражения
против принципа полезности1

Против принципа полезности можно выставлять мел-
кир сомнения и мелкие словесные трудности, но ему не-
возможно противопоставить никакого действительного и

ясного возражения. В самом деле, как бы пришлось ос-
паривать его, если не доводами, извлеченными из этого

самого принципа? Сказать, что он опасен, значит ска-
зать, что может быть противно полезности соображаться

с полезностью.
Затруднение в этом вопросе происходит от некоторой

запутанности языка. Обыкновенно представляют добро-
детель в противоположность пользе. Добродетель,

говорят, есть пожертвование нашими интересами наше-
му долгу. Чтобы выразить мысль ясно, следовало бы ска-
зать, что интересы бывают разного рода и что различные

интересы, в известных обстоятельствах, бывают несо-
вместимы. Добродетель есть пожертвование меньшим

интересом большему интересу, минутным интересом —

продолжительному, сомнительным — несомнительно-
му. Всякая идея добродетели, не проистекающая из этого

понятия, столько же темна, сколько ненадежен ее мотив.
Те, кто для примирения хотят различать политику и
мораль и принять принципом для первой пользу, а для
второй справедливость, только обнаруживают смутные
понятия. Все различие между политикой и моралью то,

что одна руководит действиями правительств, другая по-
ступками отдельных лиц, но цель их одна и та же —

счастье. То, что политически хорошо, не должно быть

нравственно дурно, если только арифметические прави-
1 Следующее здесь добавление взято (и в английском издании) из

«Traites de Legislation» Дюмона, чтобы пополнить изложение принципов
Бентама, как оно делалось при его жизни. (Dumont. I, стр. 18—20, гл. V).

Прим. редактора. Э.Дюмон, уроженец Женевы, личный секретарь Ми-
рабо, знакомится с Бентамом в 1788 г. и становится его учеником, соста-
вителем, издателем, комментатором ряда работ Бентама, популяризато-
ром его идей, в первую очередь — во Франции.

32 Иеремия Бентам
ла, верные для больших чисел, должны быть верны и для
маленьких.

Можно делать зло, полагая, что следуешь принци-
пу пользы. Слабый и ограниченный ум обманывает-
ся, принимая в соображение только небольшую часть

разных родов добра и зла. Человек страстный обманыва-
ется, придавая чрезмерную важность какому-нибудь

благу, которое скрывает от него вещи неудобные. То,

что делает человека злым, есть привычка к удовольстви-
ям, вредным для других, и это самое предполагает отсут-
ствие многих видов удовольствия. Но не должно свали-
вать на принцип тех ошибок, которые ему противо-
речат и которые он один может помочь исправить. Если

человек плохо считает, в этом виновата не арифметика,

а он сам. Если упреки, которые делают Макиавелли, ос-
новательны, его ошибки происходят не от того, что он

руководился принципом полезности, а от того, что он не-
верно применил его. Автор Анти-Макиавелли хорошо

понимал это. Он опровергает «II Principe», показывая,
что его правила губительны и что дурная нравственность
есть дурная политика.
Те, которые после чтения «de Officiis» Цицерона и
платонических моралистов имеют смутное понятие о
полезном как противоположности честному,

часто приводят слова Аристида о проекте, который Фе-
мистокл хотел открыть только ему одному. «Проект Фе-
мистокла очень выгоден, — сказал Аристид собравше-
муся народу, — но он очень несправедлив». Здесь дума-
ют видеть решительную противоположность полезного

и справедливого; но думающие так ошибаются: это

только сравнение разных родов добра и зла. Неспра-
ведливое есть термин, обозначающий совокупность

всех зол, происходящих от положения, в котором люди
не могут больше доверяться один другому. Аристид мог
бы сказать: «Проект Фемистокла был бы полезен на
одну минуту и был бы вреден на целые века: то, что он

нам дает, есть ничто в сравнении с тем, что он у нас от-
нимает».

Введение в основания нравственности и законодательства 33

Этот принцип полезности, скажут, есть только возоб-
новление эпикуреизма, а известно, как разрушительно

действовало это учение на нравы; это всегда было учение
самых испорченных людей.

Правда, Эпикур один из древних, кто имеет ту заслу-
гу, что знал истинный источник нравственности; но

предполагать, что его учение допускает следствия, в ко-
торых его упрекают, значит предполагать, что счастье

может бьггь враждебно тому же самому счастью. Sic

praesentibus utaris voluptatibus ut futuris non noceas. (Поль-
зуйся настоящими удовольствиями так, чтобы не вредить

будущим.) Сенека согласен здесь с Эпикуром: и чего же

больше можно желать для народов, как не удаления вся-
ких удовольствий, вредных самому себе или другим? И

это самое разве не есть п р инт тип полезности?
Но, скажут еще, каждый делает сам себя судьей своей
пользы: всякие обязанности прекратятся между людьми,

как скоро люди найдут, что им нет интереса в этих обя-
занностях.

Каждый делает сам себя судьей своей пользы; это так,
и это должно быть; иначе человек не был бы разумно
действующим существом; тот, кто не судит о том, что
ему полезно, меньше чем ребенок, это — идиот. Чувство
долга, которое привязывает людей к их обязательствам,
есть не что иное, как чувство интереса высшего разряда,
который берет верх над интересом подчиненным. На
людей оказывает влияние не одна только частная польза

того или другого обязательства, но в случае, когда обяза-
тельство становится отяготительным для одной из сто-
рон, на них оказывает влияние общая польза обяза-
тельств, доверие, которое каждый просвещенный чело-
век желает внушить к своему слову, чтобы считаться че-
ловеком надежным и пользоваться выгодами, связанны-
ми с честностью и уважением. Не обязательство само по

себе составляет долг, потому что обязательства, не имею-
щие силы, и есть обязательства незаконные. Почему? По-
тому что их считают вредными. Итак, силу условия со-
ставляет его польза.

34 Иеремия Бентам
Все действия самой возвышенной добродетели
можно легко привести к расчету благ и зол. Представлять

добродетель как следствие разума и объяснять ее про-
стым и понятным образом вовсе не значит ни унижать,

ни ослаблять ее.
Посмотрите, в какой круг попадают те, которые не

хотят признать принципа полезности. — Я должен сдер-
жать свое обещание. Почему? Потому что мне предписы-
вает это моя совесть. Как вы знаете, что совесть вам это

предписывает? Потому что я имею об этом внутреннее

чувство. Почему вы должны повиноваться своей совес-
ти? Потому что повиноваться совести значит повино-
ваться своему Создателю. Почему вы должны делать

это? Потому что это есть мой первый долг. Как вы это
знаете? Потому что это говорит мне моя совесть и т.д.
Вот вечный путь, из которого нет выхода, вот источник
упорства и непобедимых заблуждений. Потому что если
все судить по чувству, то не останется никакого средства
различить внушения просвещенной совести от внушений
совести слепой. Все преследователи имеют одну силу и
все фанатики одно и то же право.

Если вы хотите отвергнуть принцип полезности, по-
тому что его можно дурно прилагать, то чем вы его заме-
ните? Какое вы нашли правило, которым бы нельзя было

злоупотребить? Где этот непогрешимый компас?

Замените ли вы его каким-нибудь нравственно деспо-
тическим принципом, который приказывает людям дей-
ствовать таким и таким образом, не зная, почему, из

одного повиновения?
Замените ли вы его каким-нибудь анархическим и
капризным принципом, основанным единственно на
ваших внутренних и личных чувствах?
В этом случае какие мотивы представите вы людям,

чтобы убедить их следовать за вами? Будут ли они неза-
висимы от своего интереса? Если они не согласятся с

вами, как вы будете рассуждать с ними, как успеете при-
мирить их? Куда призовете вы все секты, все мнения, все

противоречия, существующие в мире, если не к трибуна-
лу общего интереса?

Жан-Поль Сартр

Экзистенциализм — это гуманизм
Экзистенциализм — это гуманизм

Я хотел бы выступить здесь в защиту экзистенциализма от ряда упреков, высказанных
в адрес этого учения.
Прежде всего, экзистенциализм обвиняют в том, будто он призывает погрузиться в
квиетизм отчаяния: раз никакая проблема вообще не разрешима, то не может быть и никакой
возможности действия в мире; в конечном итоге это созерцательная философия, а поскольку
созерцание – роскошь, то мы вновь приходим к буржуазной философии. Таковы главным
образом обвинения со стороны коммунистов.
С другой стороны, нас обвиняют в том, что мы подчеркиваем человеческую низость,
показываем всюду гнусное, темное, липкое и пренебрегаем многим приятным и красивым,
отворачиваемся от светлой стороны человеческой натуры. Так, например, критик, стоящий
на позициях католицизма, – г-жа Мерсье обвиняла нас в том, что мы забыли об улыбке
ребенка. Те и другие упрекают нас в том, что мы забыли о солидарности людей, смотрим на
человека как на изолированное существо; и это следствие того, что мы исходим, как
заявляют коммунисты, из чистой субъективности, из картезианского «я мыслю», то есть
опять-таки из такого момента, когда человек постигает себя в одиночестве, и это будто бы
отрезает нам путь к солидарности с людьми, которые находятся вовне и которых нельзя
постичь посредством cogito.
Со своей стороны христиане упрекают нас еще и в том, что мы отрицаем реальность и
значение человеческих поступков, так как, уничтожая божественные заповеди и вечные
ценности, не оставляем ничего, кроме произвола: всякому позволено поступать, как ему
вздумается, и никто не может судить о взглядах и поступках других людей.
На все эти обвинения я постараюсь здесь ответить, именно поэтому я и озаглавил эту
небольшую работу «Экзистенциализм – это гуманизм». Многих, вероятно, удивит, что здесь
говорится о гуманизме. Разберем, какой смысл мы в него вкладываем. В любом случае мы
можем сказать с самого начала, что под экзистенциализмом мы понимаем такое учение,
которое делает возможной человеческую жизнь и которое, кроме того, утверждает, что
всякая истина и всякое действие предполагают некоторую среду и человеческую
субъективность.
Основное обвинение, нам предъявляемое, состоит, как известно, в том, что мы
обращаем особое внимание на дурную сторону человеческой жизни. Мне рассказывали
недавно об одной даме, которая, обмолвившись грубым выражением, заявила в виде
извинения «Кажется, я становлюсь экзистенциалисткой». Следовательно, экзистенциализм
уподобляют непристойности, а экзистенциалистов объявляют «натуралистами». Но, если мы
действительно натуралисты, вызывает крайнее удивление, что мы можем пугать и
шокировать в гораздо большей степени, чем натурализм в собственном смысле. Человек,
относящийся терпимо к такому роману Золя1 , как «Земля», испытывает отвращение, читая
экзистенциалистский роман; человек, ссылающийся на народную мудрость, которая весьма
пессимистична, находит нас законченными пессимистами. И в то же время трезво
рассуждают по поводу того, что «своя рубашка ближе к телу» или что «собака любит палку».
1 Золя Эмиль (1840-1902) – французский писатель. Принимал активное участие в культурной и политической
жизни (дело Дрейфуса). В соответствии со своей теорией «экспериментального романа» написал 20 томов
генеалогии «Ругон-Маккары. Естественная и социальная история одной семьи в эпоху Второй империи». Золя
стремился с помощью методов психологии и физиологии показать механизмы, управляющие жизнью его
героев. В романе «Земля», посвященном повседневной жизни французских крестьян, много натуралистических
сцен, поведение и мышление героев романа определяется физиологическими потребностями, инстинктами.

Есть множество других общих мест, говорящих о том же самом: не следует бороться с
установленной властью, против силы не пойдешь, выше головы не прыгнешь, любое не
подкрепленное традицией действие – романтика; всякая попытка, не опирающаяся на опыт,
обречена на неудачу, а опыт показывает, что люди всегда скатываются вниз, что для того,
чтобы их удержать, нужно нечто твердое, иначе воцарится анархия. И, однако, те самые
люди, которые пережевывают эти пессимистические поговорки, которые заявляют всякий
раз, когда они видят какой-нибудь более или менее отвратительный поступок: «Да, таков
человек!», и которые кормятся этими «реалистическими напевами», – эти же люди упрекают
экзистенциализм в излишней мрачности, и притом так упрекают, что иногда спрашиваешь
себя: не за то ли они им недовольны, что он, наоборот, слишком оптимистичен? Что, в
сущности, пугает в этом учении? Не тот ли факт, что оно дает человеку возможность
выбора? Чтобы это выяснить, надо рассмотреть вопрос в строго философском плане. Итак,
что такое экзистенциализм?
Большинству людей, употребляющих это слово, было бы очень трудно его разъяснить,
ибо ныне, когда оно стало модным, экзистенциалистами стали объявлять и музыкантов, и
художников. Один хроникер в «Кларте» тоже подписывается «Экзистенциалист». Слово
приобрело такой широкий и пространный смысл, что, в сущности, уже ничего ровным
счетом не означает. Похоже на то, что в отсутствие авангардного учения, вроде
сюрреализма, люди, падкие на сенсации и жаждущие скандала, обращаются к философии
экзистенциализма, которая, между тем, в этом отношении ничем не может им помочь. Ведь
это исключительно строгое учение, меньше всего претендующее на скандальную
известность и предназначенное прежде всего для специалистов и философов. Тем не менее
можно легко дать ему определение.
Дело, впрочем, несколько осложняется тем, что существуют две разновидности
экзистенциалистов: во-первых, это христианские экзистенциалисты, к которым я отношу
Ясперса2 и исповедующего католицизм Габриэля Марселя3 ; и, во-вторых,

2 Ясперс Карл (1883-1969) – немецкий философ-экзистенциалист. Начинал свою научную и педагогическую
деятельность как психиатр, является автором работы «Общая психопатология» (первое издание 1913 г.). В 20-
30-е гг. создает свой вариант экзистенциальной философии. Философствовать для Ясперса – значит не
заниматься системосозидательством, но высвечивать положение человека в мире. В «пограничных ситуациях»
(болезнь, страдание, вина, смерть) человеку открывается его конечность, но одновременно и его связь с
бытием. Основные категории философии Ясперса – свобода, историчность, коммуникация. Помещенная в мир
исторического становления, экзистенция абсолютно свободна; человек выбирает, «создает себя» независимо от
какой бы то ни было внешней детерминации. Бытие в учении Ясперса предстает как: 1) предметное бытие; 2)
экзистенция, или свободное, необъективируемое человеческое существование; 3) трансценденция, или
«всеобъемлющее» как рационально непостижимый предел всякого бытия и мышления. Перед лицом
предметного бытия мышление есть «ориентация в мире»; перед лицом экзистенции мышление предстает как ее
«высветление»; мышление перед лицом трансценденции является попыткой выразить невыразимое с помощью
«шифров». Отношение к трансценденции определяется Ясперсом как философская вера. Соотнесенность
экзистенции с трансценденцией осуществляется в акте коммуникации, то есть личностного общения в
«истине». Трансценденция непостижима, поэтому для достижения ее необходим рационально не
осмысливаемый «скачок». Он происходит в пограничной ситуации, когда человек стоит перед лицом «ничто» и
испытывает «крушение». Тогда мир и все сущее ниспровергается и исчезает, становится свободным духовный
взгляд на бытие. Хотя Ясперс отвергал догматическое богословие, его «теистический экзистенциализм»
непосредственно связан с христианским вероисповеданием.
3 Марсель Габриэль Оноре (1889-1973) – французский философ и драматург, представитель «христианского
экзистенциализма», или «христианского сократизма», как он начал называть свое учение после осуждения
экзистенциализма в папской энциклике 1950 г. В центре внимания Марселя находились такие темы, как
конкретность человеческого существования, диалог с другим, противопоставление двух главных сфер: бытия и
обладания. Подвергая критике Сартра и других экзистенциалистов-атеистов, Марсель писал о надежде и
встрече человека с богом в вере. Основные произведения: «Метафизический журнал» (1927), «Быть и иметь»
(1935), Homo Viator (1946), «Мистерия бытия» (1951).

экзистенциалисты-атеисты, к которым относятся Хайдеггер4 и французские
экзистенциалисты5 , в том числе я сам. Тех и других объединяет лишь убеждение в том, что
существование предшествует сущности, или, если хотите, что нужно исходить из субъекта.
Как это, собственно, следует понимать?
Возьмем изготовленный человеческими руками предмет, например книгу или нож для
разрезания бумаги. Он был сделан ремесленником, который руководствовался при его
изготовлении определенным понятием, а именно понятием ножа, а также заранее известной
техникой, которая предполагается этим понятием и есть, в сущности, рецепт изготовления.
Таким образом, нож является предметом, который, с одной стороны, производится
определенным способом, а с другой – приносит определенную пользу. Невозможно
представить себе человека, который бы изготовлял этот нож, не зная, зачем он нужен.
Следовательно, мы можем сказать, что у ножа его сущность, то есть сумма приемов и
качеств, которые позволяют его изготовить и определить, предшествует его существованию.
И это обусловливает наличие здесь, передо мной, данного ножа или данной книги. В этом
случае мы имеем дело с техническим взглядом на мир, согласно которому изготовление
предшествует существованию.
Когда мы представляем себе бога-творца, то этот бог по большей части уподобляется
своего рода ремесленнику высшего порядка. Какое бы учение мы ни взяли – будь то учение
Декарта или Лейбница, – везде предполагается, что воля в большей или меньшей степени
следует за разумом или, по крайней мере, ему сопутствует и что бог, когда творит, отлично
себе представляет, что именно он творит. Таким образом, понятие «человек» в божественном
разуме аналогично понятию «нож» в разуме ремесленника. И бог творит человека,
сообразуясь с техникой и замыслом, точно так же, как ремесленник изготовляет нож в
соответствии с его определением и техникой производства. Так же и индивид реализует
какое-то понятие, содержащееся в божественном разуме.
В XVIII веке атеизм философов ликвидировал понятие бога, но не идею о том, что
сущность предшествует существованию. Эту идею мы встречаем повсюду у Дидро,
Вольтера6 и даже у Канта. Человек обладает некой человеческой природой. Эта
4 Хайдеггер Мартин (1889-1976) – немецкий философ-экзистенциалист. В трактате «Бытие и время» (1927)
ставит центральный для всех своих последующих работ вопрос о смысле бытия. В первый период творчества

пытался решить этот вопрос путем феноменологического рассмотрения человеческого существования («здесь-
бытия»), поскольку лишь ему бытие «открыто». Онтологическую основу человеческого существования

Хайдеггер видит во временности, конечности человека, его «заброшенности» в мир. Поэтому время становится
самой существенной характеристикой бытия. Три модуса времени (прошлое, настоящее и будущее) образуют
три структурных элемента существования как «заботы». Подлинно человек существует лишь в том случае, если
господствующим является модус будущего, если человек активно выбирает самого себя, выходит за
собственные пределы. Перевес настоящего приводит к растворенности в мире повседневности, безличности.
Поскольку человек конечен, то подлинное существование есть «бытие-к-смерти»: открытым бытию человек
становится перед лицом «ничто». В середине 30-х гг. в творчестве Хайдеггера наступает поворот, он отходит от
экзистенциалистски-личностного рассмотрения бытия, возникает учение о языке как «доме бытия». Хайдеггер
подвергает критике всю европейскую философскую традицию, полагая, что начиная с Платона и Аристотеля
она является прогрессирующим «забвением бытия». Он отвергает экзистенциализм как метафизическое и
субъективистское учение, ведет полемику с Сартром («Письмо о гуманизме»).
5 Французские экзистенциалисты-атеисты, о которых пишет Сартр, это А.Мальро, А.Камю, М.Мерло-Понти,
ученики и последователи Сартра (С. де Бовуар и др.), группировавшиеся вокруг журнала «Тан модерн».
6 Дидро Дени (1713-1784) – французский философ-материалист, писатель, теоретик искусства, организатор и
редактор «Энциклопедии». В философских произведениях отвергал идеализм и дуализм, считал материю
единственной субстанцией, причина существования которой находится в ней самой. Стремясь преодолеть
господствовавшее механистическое понимание природы, Дидро писал о вечном движении, саморазвитии
природы, предвосхитил некоторые положения эволюционизма. Рассматривал сознание как свойство
высокоорганизованной материи. От деизма в ранних произведениях перешел на позиции последовательного
атеизма.

человеческая природа, являющаяся «человеческим» понятием, имеется у всех людей. А это
означает, что каждый отдельный человек – лишь частный случай общего понятия «человек».
У Канта из этой всеобщности вытекает, что и житель лесов – естественный человек, и
буржуа подводятся под одно определение, обладают одними и теми же основными
качествами. Следовательно, и здесь сущность человека предшествует его историческому
существованию, которое мы находим в природе7.
Атеистический экзистенциализм, представителем которого являюсь я, более
последователен. Он учит, что если даже бога нет, то есть по крайней мере одно бытие, у
которого существование предшествует сущности, бытие, которое существует прежде, чем
его можно определить каким-нибудь понятием, и этим бытием является человек, или, по
Хайдеггеру, человеческая реальность. Что это означает «существование предшествует
сущности»? Это означает, что человек сначала существует, встречается, появляется в мире, и
только потом он определяется.
Для экзистенциалиста человек потому не поддается определению, что первоначально
ничего собой не представляет. Человеком он становится лишь впоследствии, причем таким
человеком, каким он сделает себя сам. Таким образом, нет никакой природы человека, как
нет и бога, который бы ее задумал. Человек просто существует, и он не только такой, каким
себя представляет, но такой, каким он хочет стать. И поскольку он представляет себя уже
после того, как начинает существовать, и проявляет волю уже после того, как начинает
существовать, и после этого порыва к существованию, то он есть лишь то, что сам из себя
делает. Таков первый принцип экзистенциализма. Это и называется субъективностью, за
которую нас упрекают. Но что мы хотим этим сказать, кроме того, что у человека
достоинства больше, нежели у камня или стола? Ибо мы хотим сказать, что человек прежде
всего существует, что человек – существо, которое устремлено к будущему и сознает, что
оно проецирует себя в будущее. Человек – это прежде всего проект, который переживается
субъективно, а не мох, не плесень и не цветная капуста. Ничто не существует до этого
проекта, нет ничего на умопостигаемом небе, и человек станет таким, каков его проект
бытия. Не таким, каким он пожелает. Под желанием мы обычно понимаем сознательное
решение, которое у большинства людей появляется уже после того, как они из себя что-то
сделали. Я могу иметь желание вступить в партию, написать книгу, жениться, однако все это
лишь проявление более первоначального, более спонтанного выбора, чем тот, который
обычно называют волей. Но если существование действительно предшествует сущности, то
человек ответствен за то, что он есть. Таким образом, первым делом экзистенциализм отдает
каждому человеку во владение его бытие и возлагает на него полную ответственность за
существование.
Но когда мы говорим, что человек ответствен, то это не означает, что он ответствен
только за свою индивидуальность. Он отвечает за всех людей. Слово «субъективизм» имеет
два смысла, и наши оппоненты пользуются этой двусмысленностью. Субъективизм означает,
с одной стороны, что индивидуальный субъект сам себя выбирает, а с другой стороны – что
человек не может выйти за пределы человеческой субъективности. Именно второй смысл и
Вольтер (наст имя Франсуа Мари Аруэ, 1694-1778) французский писатель, философ, историк, публицист
эпохи Просвещения. В своих художественных и публицистических произведениях подвергал критике
феодальные отношения, деспотизм, католическую церковь, выступал против религиозного фанатизма,
нетерпимости, ханжества. В философских трудах отстаивал деизм, но многие положения его философии близки
материализму: признавал объективное существование материи, ее вечное движение, детерминированность
природных и общественных явлений, считал сознание атрибутом материи.
7 Сартр имеет в виду характерные для философов эпохи Просвещения представления о «естественном
состоянии», о неизменности природы человека и вытекающих из нее правах человека («естественное право»). В
«Антропологии с прагматической точки зрения» Канта также рассматриваются присущие всему человеческому
роду черты – в этом смысле и у него «сущность человека предшествует историческому существованию» Сартр
отвлекается здесь от немаловажных различий в понимании человека Кантом и французскими просветителями.

есть глубокий смысл экзистенциализма. Когда мы говорим, что человек сам себя выбирает,
мы имеем в виду, что каждый из нас выбирает себя, но тем самым мы также хотим сказать,
что, выбирая себя, мы выбираем всех людей. Действительно, нет ни одного нашего действия,
которое, создавая из нас человека, каким мы хотели бы быть, не создавало бы в то же время
образ человека, каким он, по нашим представлениям, должен быть. Выбрать себя так или
иначе означает одновременно утверждать ценность того, что мы выбираем, так как мы ни в
коем случае не можем выбирать зло. То, что мы выбираем, – всегда благо. Но ничто не
может быть благом для нас, не являясь благом для всех. Если, с другой стороны,
существование предшествует сущности и если мы хотим существовать, творя одновременно
наш образ, то этот образ значим для всей нашей эпохи в целом. Таким образом, наша
ответственность гораздо больше, чем мы могли бы предполагать, так как распространяется
на все человечество. Если я, например, рабочий и решаю вступить в христианский профсоюз,
а не в коммунистическую партию, если я этим вступлением хочу показать, что покорность
судьбе – наиболее подходящее для человека решение, что царство человека не на земле, – то
это не только мое личное дело: я хочу быть покорным ради всех, и, следовательно, мой
поступок затрагивает все человечество. Возьмем более индивидуальный случай Я хочу,
например, жениться и иметь детей. Даже если эта женитьба зависит единственно от моего
положения, или моей страсти, или моего желания, то тем самым я вовлекаю на путь
моногамии не только себя самого, но и все человечество. Я ответствен, таким образом, за
себя самого и за всех и создаю определенный образ человека, который выбираю, выбирая
себя, я выбираю человека вообще.
Это позволяет нам понять, что скрывается за столь громкими словами, как «тревога»,
«заброшенность», «отчаяние». Как вы увидите, в них заложен чрезвычайно простой смысл.
Во-первых, что понимается под тревогой. Экзистенциалист охотно заявит, что человек – это
тревога. А это означает, что человек, который на что-то решается и сознает, что выбирает не
только свое собственное бытие, но что он еще и законодатель, выбирающий одновременно с
собой и все человечество, не может избежать чувства полной и глубокой ответственности.
Правда, многие не ведают никакой тревоги, но мы считаем, что эти люди прячут это чувство,
бегут от него. Несомненно, многие люди полагают, что их действия касаются лишь их самих,
а когда им говоришь: а что, если бы все так поступали? – они пожимают плечами и
отвечают: но ведь все так не поступают. Однако на самом деле всегда следует спрашивать, а
что бы произошло, если бы все так поступали? От этой беспокоящей мысли можно уйти,
лишь проявив некоторую нечестность (mauvaise foi). Тот, кто лжет, оправдываясь тем, что
все так поступают, – не в ладах с совестью, так как факт лжи означает, что лжи придается
значение универсальной ценности. Тревога есть, даже если ее скрывают. Это та тревога,
которую Кьеркегор8 называл тревогой Авраама. Вы знаете эту историю. Ангел приказал
8 Кьеркегор Серен (1813-1855) – датский философ, теолог, писатель. Являлся предтечей европейского
экзистенциализма. Критикуя Гегеля за растворение человеческой индивидуальности в истории мирового духа,
Кьеркегор противопоставлял объективной диалектике Гегеля свою субъективную диалектику. Ее целью
является постижение экзистенции в ее конкретности. На жизненном пути человека Кьеркегор различает три
стадии – эстетическую, этическую, религиозную. Для перехода от этической стадии к религиозной необходим
иррациональный «скачок». Религиозная вера понимается им как парадоксальное, алогичное переживание
одновременно и неповторимости собственной экзистенции, и безмерности бога, полной свободы человека,
выбирающего самого себя, и абсолюта, перед лицом которого индивид испытывает «страх и трепет». Кьеркегор
подверг резкой критике либеральное протестантское богословие и тем самым оказал значительное влияние на
ряд направлений современной теологической мысли.
Библейское сказание об Аврааме рассматривается Кьеркегором как пример «телеологического отстранения
этического», то есть «скачка», перехода от этической стадии к религиозной. Испытывая веру Авраама, бог
требует. «Возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Исаака, и пойди в землю Мориа, и
там принеси его во всесожжение» (Быт 22.2). Лишь в последнее мгновение, когда Авраам поднял руку с ножом,
ангел останавливает его. По Кьеркегору, Авраам «действует в силу абсурда, поскольку это тот самый абсурд,
по которому он как индивид выше общего». Если Авраам начнет размышлять, то поставит веру под сомнение,
сочтет требование бога соблазном, откажется от преступного с точки зрения этики действия. Мышление,
этические требования принадлежат общему, тогда как вера является парадоксом. Необъяснимо, как Авраам

Аврааму принести в жертву сына. Хорошо, если это на самом деле был ангел, который
пришел и сказал: ты – Авраам и ты пожертвуешь своим сыном. Но каждый вправе спросить:
действительно ли это ангел и действительно ли я Авраам? Где доказательства? У одной
сумасшедшей были галлюцинации: с ней говорили по телефону и отдавали приказания. На
вопрос врача «Кто же с вами разговаривает?» – она ответила: «Он говорит, что он бог». Но
что же служило ей доказательством, что это был бог? Если мне явится ангел, то откуда я
узнаю, что это и на самом деле ангел? И если я услышу голоса, то что докажет, что они
доносятся с небес, а не из ада или подсознания, что это не следствие патологического
состояния? Что докажет, что они обращены именно ко мне? Действительно ли я
предназначен для того, чтобы навязать человечеству мою концепцию человека и мой выбор?
У меня никогда не будет никакого доказательства, мне не будет дано никакого знамения,
чтобы в этом убедиться. Если я услышу голос, то только мне решать, является ли он гласом
ангела. Если я сочту данный поступок благим, то именно я, а не кто-то другой, решаю, что
этот поступок благой, а не злой. Мне вовсе не обязательно быть Авраамом, и тем не менее на
каждом шагу я вынужден совершать поступки, служащие примером для других. Для каждого
человека все происходит так, как будто взоры всего человечества обращены к нему и будто
все сообразуют свои действия с его поступками. И каждый человек должен себе сказать:
действительно ли я имею право действовать так, чтобы человечество брало пример с моих
поступков? Если же он не говорит себе этого, значит, скрывает от себя свою тревогу. Речь
идет здесь не о том чувстве, которое ведет к квиетизму, к бездействию. Это – тревога,
известная всем, кто брал на себя какую-либо ответственность. Когда, например,
военачальник берет на себя ответственность, отдавая приказ об атаке и посылая людей на
смерть, то, значит, он решается это сделать и, в сущности, принимает решение один.
Конечно, имеются приказы свыше, но они слишком общи и требуют конкретного
истолкования. Это истолкование исходит от него, и от этого истолкования зависит жизнь
десяти, четырнадцати или двадцати человек. Принимая решение, он не может не испытывать
какого-то чувства тревоги. Такая тревога знакома всем руководителям. Однако она не
мешает им действовать, наоборот, составляет условие действия, так как предполагает, что
рассматривается множество различных возможностей. И когда они выбирают одну, то
понимают, что она имеет ценность именно потому, что она выбрана. Эта тревога, о которой
толкует экзистенциализм, объясняется, кроме того, прямой ответственностью за других
людей. Это не барьер, отделяющий нас от действия, но часть самого действия.
Говоря о «заброшенности» (излюбленное выражение Хайдеггера), мы хотим сказать
только то, что бога нет и что отсюда необходимо сделать все выводы. Экзистенциализм
противостоит той распространенной светской морали, которая желает избавиться от бога с
минимальными издержками. Когда около 1880 года некоторые французские профессора
пытались выработать светскую мораль9 , они заявляли примерно следующее: «Бог –
пришел к парадоксу веры, необъяснимо и то, что он продолжает находиться в нем «Если это не так в случае с
Авраамом, то он даже не трагический герой, но убийца. Продолжать называть его отцом веры, говорить об этом
людям, которые не заботятся ни о чем, кроме слов, бессмысленно. Вывод Кьеркегора: вера есть чудо, и вера
есть страсть, она лежит за пределами всеобщих категорий мышления и этических норм. Сартр сводит «тревогу
Авраама» к чувству личной ответственности в акте выбора, который также оказывается за пределами этических
ценностей: выбранная возможность «имеет ценность именно потому, что выбрана».
9 «Когда около 1880 г. некоторые французские профессора пытались выработать светскую мораль». Речь
идет об университетской философии в условиях конфликта между III республикой и католической церковью.
После смещения с поста президента маршала Мак-Магона (1879) была провозглашена «светская,
демократическая и парламентская республика». Хотя окончательное отделение церкви от государства
произошло только в 1905 г., уже в 80-е гг. прошлого века наблюдалась конфронтация республики с
католической церковью, в частности, в связи с реформой системы образования. В этих условиях
университетская философия, оставаясь идеалистической и даже спиритуалистической, противопоставляла
светскую мораль церковному учению, автономную моральную личность – божественному откровению. С точки
зрения Сартра, принципиальной разницы между религиозной моралью и светской буржуазной моралью нет:
социальные нормы, этические предписания и идеалы в обоих случаях навязываются человеку извне, только на

бесполезная и дорогостоящая гипотеза, и мы ее отбрасываем. Однако для того, чтобы
существовала мораль, общество, мир культуры, необходимо, чтобы некоторые ценности
принимались всерьез и считались существующими a priori. Необходимость быть честным, не
лгать, не бить жену, иметь детей и т.д. и т.п. должна признаваться априорно. Следовательно,
нужно еще немного поработать, чтобы показать, что ценности все же существуют как
скрижали в умопостигаемом мире, даже если бога нет. Иначе говоря, ничто не меняется, если
бога нет; и это – умонастроение всего того, что во Франции называют радикализмом. Мы
сохраним те же нормы честности, прогресса, гуманности; только бог превратится в
устаревшую гипотезу, которая спокойно, сама собой отомрет. Экзистенциалисты, напротив,
обеспокоены отсутствием бога, так как вместе с богом исчезает всякая возможность найти
какие-либо ценности в умопостигаемом мире. Не может быть больше блага a priori, так как
нет бесконечного и совершенного разума, который бы его мыслил. И нигде не записано, что
благо существует, что нужно быть честным, что нельзя лгать; и это именно потому, что мы
находимся на равнине, и на этой равнине живут одни только люди.
Достоевский как-то писал, что «если бога нет, то все дозволено». Это – исходный пункт
экзистенциализма10. В самом деле, все дозволено, если бога не существует, а потому
человек заброшен, ему не на что опереться ни в себе, ни вовне. Прежде всего у него нет
оправданий. Действительно, если существование предшествует сущности, то ссылкой на раз
навсегда данную человеческую природу ничего нельзя объяснить. Иначе говоря, нет
детерминизма11 , человек свободен, человек – это свобода.
С другой стороны, если бога нет, мы не имеем перед собой никаких моральных
ценностей или предписаний, которые оправдывали бы наши поступки. Таким образом, ни за
собой, ни перед собой – в светлом царстве ценностей – у нас не имеется ни оправданий, ни
извинений. Мы одиноки, и нам нет извинений. Это и есть то, что я выражаю словами:
человек осужден быть свободным. Осужден, потому что не сам себя создал, и все-таки
свободен, потому что, однажды брошенный в мир, отвечает за все, что делает.
Экзистенциалист не верит во всесилие страсти. Он никогда не станет утверждать, что
благородная страсть – это всесокрушающий поток, который неумолимо толкает человека на
совершение определенных поступков и поэтому может служить извинением. Он полагает,
что человек ответствен за свои страсти. Экзистенциалист не считает также, что человек
может получить на Земле помощь в виде какого-то знака, данного ему как ориентир. По его
мнению, человек сам расшифровывает знамения, причем так, как ему вздумается. Он
считает, следовательно, что человек, не имея никакой поддержки и помощи, осужден всякий
раз изобретать человека. В одной своей замечательной статье Понж12 писал «Человек – это
место бога буржуазия поставила выгодный ей социальный порядок.
10 «Достоевский как-то писал, что «если бога нет, то все дозволено». Слова принадлежат герою романа
«Братья Карамазовы» Ивану Карамазову, а не самому Достоевскому, который был решительным противником
этического релятивизма и нигилизма, подвергая их резкой критике с позиций религиозного мировоззрения. На
Западе Достоевского часто записывают в предтечи экзистенциализма, поскольку во многих его романах
(«Записки из подполья», «Бесы», «Братья Карамазовы» и др.) поднимаются те же, что в экзистенциальной
философии, проблемы. Особую значимость для представителей французского атеистического
экзистенциализма имели суждения и судьбы таких героев романов Достоевского, как Кириллов, Ставрогин,
Иван Карамазов.
11 Детерминизм (от лат. determinatio – определяю) – философское учение об объективной закономерности
явлений, о взаимосвязи и причинной обусловленности всех явлений природы и общества. Как и все
представители экзистенциализма, Сартр является индетерминистом, то есть отвергает обусловленность
человеческих поступков внешними причинами.
12 Понж Франсис (род. в 1899) французский поэт, для творчества которого характерно стремление ответить
на «вызов, который бросают нам вещи», очистить язык поэзии от условностей, личных переживаний
созерцающего мир поэта. Окружающий нас мир должен быть постигнут как бы заново, впервые, так, словно

будущее человека». И это совершенно правильно. Но совершенно неправильно понимать это
таким образом, что будущее предначертано свыше и известно богу, так как в подобном
случае это уже не будущее. Понимать это выражение следует в том смысле, что, каким бы ни
был человек, впереди его всегда ожидает неизведанное будущее.
Но это означает, что человек заброшен. Чтобы пояснить на примере, что такое
заброшенность, я сошлюсь на историю с одним из моих учеников, который пришел ко мне
при следующих обстоятельствах. Его отец поссорился с его матерью; кроме того, отец
склонялся к сотрудничеству с оккупантами. Старший брат был убит во время наступления
немцев в 1940 году. И этот юноша с несколько примитивными, но благородными чувствами
хотел за него отомстить. Мать, очень опечаленная полуизменой мужа и смертью старшего
сына, видела в нем единственное утешение. Перед этим юношей стоял выбор: или уехать в
Англию и поступить в вооруженные силы «Сражающейся Франции»13 , что значило
покинуть мать, или же остаться и помогать ей. Он хорошо понимал, что мать живет им
одним и что его уход, а возможно и смерть, ввергнет ее в полное отчаяние. Вместе с тем он
сознавал, что в отношении матери каждое его действие имеет положительный, конкретный
результат в том смысле, что помогает ей жить, тогда как каждое его действие, предпринятое
для того, чтобы отправиться сражаться, неопределенно, двусмысленно, может не оставить
никакого следа и не принести ни малейшей пользы: например, по пути в Англию, проезжая
через Испанию, он может на бесконечно долгое время застрять в каком-нибудь испанском
лагере, может, приехав в Англию или в Алжир, попасть в штаб писарем. Следовательно,
перед ним были два совершенно различных типа действия, либо конкретные и немедленные
действия, но обращенные только к одному человеку, либо действия, направленные на
несравненно более широкое общественное целое, на всю нацию, но именно по этой причине
имеющие неопределенный, двусмысленный характер и, возможно, безрезультатные.
Одновременно он колебался между двумя типами морали. С одной стороны, мораль
симпатии, личной преданности, с другой стороны, мораль более широкая, но, может быть,
менее действенная. Нужно было выбрать одну из двух. Кто мог помочь ему сделать этот
выбор? Христианское учение? Нет. Христианское учение говорит: будьте милосердны,
любите ближнего, жертвуйте собою ради других, выбирайте самый трудный путь и т.д. и т.п.
Но какой из этих путей самый трудный? Кого нужно возлюбить, как ближнего своего: воина
или мать? Как принести больше пользы: сражаясь вместе с другими – польза не вполне
определенная, или же – вполне определенная польза – помогая жить конкретному существу?
Кто может решать здесь a priori? Никто. Никакая писаная мораль не может дать ответ.
Кантианская мораль гласит: никогда не рассматривайте других людей как средство, но лишь
как цель. Прекрасно. Если я останусь с матерью, я буду видеть в ней цель, а не средство. Но
тем самым я рискую видеть средство в тех людях, которые сражаются. И наоборот, если я
присоединюсь к сражающимся, то буду рассматривать их как цель, но тем самым рискую
видеть средство в собственной матери.
Если ценности неопределенны и если все они слишком широки для того конкретного
вещи могут обнаружить себя сами, без вмешательства сознания человека, независимо от накопленных
человечеством культурных навыков, установок, привычек. Сартр рассматривал поэзию Понжа как родственную
по духу экзистенциалистской философии, имея в виду проводимое им самим разделение «для-себя-бытия», то
есть отождествленного с «ничто», с «дырой в бытии» сознания, и «в-себе-бытия», то есть мира вещей, к
которому относятся и все чувственно воспринимаемые качества.
13 «Вооруженные силы «Сражающейся Франции». «Сражающаяся Франция» (первоначально «Свободная
Франция») – основанная в 1940 г. в Лондоне политическая и военная организация. Возглавлялась генералом Ш.
де Голлем. Вооруженные силы «Сражающейся Франции» представляли собой те войска, которые после
капитуляции Франции в июне 1940 г. продолжали войну против фашистской Германии. Первоначально
состояли из эвакуированных из-под Нарвика частей и добровольцев, а с 1943 г. к ним присоединяются
французские части в Северной Африке. Через «Национальный совет» с 1943 г. осуществлялась координация
деятельности сил Сопротивления в самой Франции.

случая, который мы рассматриваем, нам остается довериться инстинктам. Это и попытался
сделать молодой человек. Когда я встретился с ним, он сказал: «В сущности, главное –
чувство. Мне следует выбрать то, что меня действительно толкает в определенном
направлении. Если я почувствую, что достаточно люблю свою мать, чтобы пожертвовать
ради нее всем остальным – жаждой мести, жаждой действия, приключений, то я останусь с
ней. Если же, наоборот, я почувствую, что моя любовь к матери недостаточна, тогда мне
надо будет уехать». Но как определить значимость чувства? В чем значимость его чувства к
матери? Именно в том, что он остается ради нее. Я могу сказать: «Я люблю своего приятеля
достаточно сильно, чтобы пожертвовать ради него некоторой суммой денег». Но я могу
сказать это лишь в том случае, если это уже сделано мною. Я могу сказать «Я достаточно
люблю свою мать, чтобы остаться с ней», в том случае, если я с ней остался. Я могу
установить значимость данного чувства лишь тогда, когда уже совершил поступок, который
утверждает и определяет значимость чувства. Если же мне хочется, чтобы чувство оправдало
мой поступок, я попадаю в порочный круг.
С другой стороны, как хорошо сказал Андре Жид14 , чувство, которое изображают, и
чувство, которое испытывают, почти неразличимы. Решить, что я люблю свою мать, и
остаться с ней или же разыграть комедию, будто я остаюсь ради матери, – почти одно и то
же. Иначе говоря, чувство создается поступками, которые мы совершаем. Я не могу,
следовательно, обратиться к чувству, чтобы им руководствоваться. А это значит, что я не
могу ни искать в самом себе такое истинное состояние, которое побудило бы меня к
действию, ни требовать от какой-либо морали, чтобы она предписала, как мне действовать.
Однако, возразите вы, ведь он же обратился за советом к преподавателю. Дело в том, что,
когда вы идете за советом, например, к священнику, значит, вы выбрали этого священника и,
в сущности, вы уже более или менее представляли себе, что он вам посоветует. Иными
словами, выбрать советчика – это опять-таки решиться на что-то самому. Вот вам
доказательство: если вы христианин, вы скажете: «Посоветуйтесь со священником». Но есть
священники-коллаборационисты, священники-выжидатели, священники – участники
движения Сопротивления. Так кого же выбрать? И если юноша останавливает свой выбор на
священнике – участнике Сопротивления или священнике-коллаборационисте, то он уже
решил, каким будет совет. Обращаясь ко мне, он знал мой ответ, а я могу сказать только
одно: вы свободны, выбирайте, то есть изобретайте.
Никакая всеобщая мораль вам не укажет, что нужно делать; в мире нет знамений.
Католики возразят, что знамения есть. Допустим, что так, но и в этом случае я сам решаю,
каков их смысл. В плену я познакомился с одним примечательным человеком, иезуитом,
вступившим в орден следующим образом. Он немало натерпелся в жизни: его отец умер,
оставив семью в бедности; он жил на стипендию, получаемую в церковном учебном
заведении, и ему постоянно давали понять, что он принят туда из милости; он не получал
многих почетных наград, которые так любят дети. Позже, примерно в 18 лет, он потерпел
неудачу в любви и, наконец, в 22 года провалился с военной подготовкой – факт сам по себе
пустяковый, но явившийся именно той каплей, которая переполнила чашу. Этот юноша мог,
следовательно, считать себя полным неудачником. Это было знамение, но в чем заключался
его смысл? Мой знакомый мог погрузиться в скорбь или отчаяние, но достаточно здраво
рассудил, что это – знак, указывающий на то, что он не создан для успехов на мирском
поприще, что ему назначены успехи в делах религии, святости, веры. Он увидел,
следовательно, в этом перст божий и вступил в орден. Разве решение относительно смысла
знамения не было принято им самим, совершенно самостоятельно? Из этого ряда неудач
можно было сделать совсем другой вывод: например, что лучше стать плотником или
революционером. Следовательно, он несет полную ответственность за истолкование
14 Жид Андре (1869-1951) – французский писатель, лауреат Нобелевской премии (1947). Прославлял
индивидуалистическое бунтарство, в ряде романов выступает как непримиримый критик буржуазной
цивилизации. Будучи убежденным в том, что бога нет, считал целью человека поиск бога.

знамения. Заброшенность предполагает, что мы сами выбираем наше бытие. Заброшенность
приходит вместе с тревогой.
Что касается отчаяния, то этот термин имеет чрезвычайно простой смысл. Он означает,
что мы будем принимать во внимание лишь то, что зависит от нашей воли, или ту сумму
вероятностей, которые делают возможным наше действие. Когда чего-нибудь хотят, всегда
присутствует элемент вероятности. Я могу рассчитывать на то, что ко мне приедет друг.
Этот друг приедет на поезде или на трамвае. И это предполагает, что поезд прибудет в
назначенное время, а трамвай не сойдет с рельсов. Я остаюсь в области возможного; но
полагаться на возможность следует лишь настолько, насколько наше действие допускает всю
совокупность возможностей. Как только рассматриваемые мною возможности перестают
строго соответствовать моим действиям, я должен перестать ими интересоваться, потому что
никакой бог и никакое провидение не могут приспособить мир и его возможности к моей
воле. В сущности, когда Декарт писал: «Побеждать скорее самого себя, чем мир»15 , то этим
он хотел сказать то же самое: действовать без надежды. Марксисты, с которыми я
разговаривал, возражали: «В ваших действиях, которые, очевидно, будут ограничены вашей
смертью, вы можете рассчитывать на поддержку со стороны других людей. Это значит
рассчитывать, во-первых, на то, что другие люди сделают для помощи вам в другом месте –
в Китае, в России, и в то же время на то, что они сделают позже, после вашей смерти, для
того чтобы продолжить ваши действия и довести их до завершения, то есть до революции.
Вы даже должны на это рассчитывать, иначе вам нет морального оправдания». Я же на это
отвечаю, что я всегда буду рассчитывать на товарищей по борьбе в той мере, в какой они
участвуют вместе со мной в общей конкретной борьбе, связаны единством партии или
группировки, действие которой я более или менее могу контролировать, – я состою в ней, и
мне известно все, что в ней делается. И вот при таких условиях рассчитывать на единство и
на волю этой партии – это все равно что рассчитывать на то, что трамвай придет вовремя или
что поезд не сойдет с рельсов. Но я не могу рассчитывать на людей, которых не знаю,
основываясь на вере в человеческую доброту или заинтересованность человека в
общественном благе. Ведь человек свободен, и нет никакой человеческой природы, на
которой я мог бы основывать свои расчеты. Я не знаю, какая судьба ожидает русскую
революцию. Я могу лишь восхищаться ею и взять ее за образец в той мере, в какой я сегодня
вижу, что пролетариат играет в России роль, какой он не играет ни в какой другой стране. Но
я не могу утверждать, что революция обязательно приведет к победе пролетариата. Я должен
ограничиваться тем, что вижу. Я не могу быть уверен, что товарищи по борьбе продолжат
мою работу после моей смерти, чтобы довести ее до максимального совершенства,
поскольку эти люди свободны и завтра будут сами решать, чем должен быть человек. Завтра,
после моей смерти, одни, может быть, решат установить фашизм, а другие окажутся такими
трусами, что позволят им это сделать. Тогда фашизм станет человеческой истиной; и тем
хуже для нас. Действительность будет такой, какой ее определит сам человек.
Значит ли это, что я должен предаться бездействию? Нет. Сначала я должен решить, а
затем действовать, руководствуясь старой формулой: «Нет нужды надеяться, чтобы что-то
предпринимать». Это не означает, что мне не следует вступать в ту или иную партию.
Просто я, не питая иллюзий, буду делать то, что смогу. Например, я задаюсь вопросом:
осуществится ли обобществление как таковое? Я об этом ничего не знаю, знаю только, что
сделаю все, что будет в моих силах, для того, чтобы оно осуществилось. Сверх этого я не
могу ни на что рассчитывать.
15 «Декарт писал, «побеждать скорее самого себя, чем мир». Одно из правил нравственности Декарта:
«Моим третьим правилом было стремиться всегда побеждать скорее самого себя, чем судьбу, и менять скорее
свои желания, чем порядок мира, и вообще приучать себя к мысли, что нет ничего такого, что было бы целиком
в нашей власти, кроме наших мыслей, так что после того, как мы сделали все, что могли, в отношении внешних
для нас вещей, все то, что нам не удалось, является для нас уже абсолютно невозможным» (Декарт Р.
Рассуждение о методе. Избранные произведения. М., 1950, с. 277).

Квиетизм – позиция людей, которые говорят: другие могут сделать то, чего не могу
сделать я. Учение, которое я излагаю, прямо противоположно квиетизму, ибо оно
утверждает, что реальность – в действии. Оно даже идет дальше и заявляет, что человек есть
не что иное, как его проект самого себя. Человек существует лишь настолько, насколько себя
осуществляет. Он представляет собой, следовательно, не что иное, как совокупность своих
поступков, не что иное, как собственную жизнь. Отсюда понятно, почему наше учение
внушает ужас некоторым людям. Ведь у них зачастую нет иного способа переносить
собственную несостоятельность, как с помощью рассуждения: «Обстоятельства были против
меня, я стою гораздо большего. Правда, у меня не было большой любви или большой
дружбы, но это только потому, что я не встретил мужчину или женщину, которые были бы
их достойны. Я не написал хороших книг, но это потому, что у меня не было досуга. У меня
не было детей, которым я мог бы себя посвятить, но это потому, что я не нашел человека, с
которым мог бы пройти по жизни. Во мне, стало быть, остаются в целости и сохранности
множество неиспользованных способностей, склонностей и возможностей, которые придают
мне значительно большую значимость, чем можно было бы судить только по моим
поступкам». Однако в действительности, как считают экзистенциалисты, нет никакой любви,
кроме той, что создает саму себя; нет никакой «возможной» любви, кроме той, которая в
любви проявляется. Нет никакого гения, кроме того, который выражает себя в
произведениях искусства. Гений Пруста – это произведения Пруста16 Гений Расина17 – это
ряд его трагедий, и кроме них ничего нет. Зачем говорить, что Расин мог бы написать еще
одну трагедию, если он ее не написал? Человек живет своей жизнью, он создает свой облик,
а вне этого облика ничего нет. Конечно, это может показаться жестоким для тех, кто не
преуспел в жизни. Но, с другой стороны, надо, чтобы люди поняли, что в счет идет только
реальность, что мечты, ожидания и надежды позволяют определить человека лишь как
обманчивый сон, как рухнувшие надежды, как напрасные ожидания, то есть определить его
отрицательно, а не положительно. Тем не менее, когда говорят: «Ты есть не что иное, как
твоя жизнь», это не значит, что, например, о художнике будут судить исключительно по его
произведениям; есть тысячи других вещей, которые его определяют. Мы хотим лишь
сказать, что человек есть не что иное, как ряд его поступков, что он есть сумма, организация,
совокупность отношений, из которых составляются эти поступки.
И в таком случае нас упрекают, по существу, не за пессимизм, а за упрямый оптимизм.
Если нам ставят в упрек наши литературные произведения, в которых мы описываем вялых,
слабых, трусливых, а иногда даже явно дурных людей, так это не только потому, что эти
существа вялые, слабые, трусливые или дурные. Если бы мы заявили, как Золя, что они
таковы по причине своей наследственности, в результате воздействия среды, общества, в
силу определенной органической или психической обусловленности, люди бы успокоились и
сказали: «Да, мы таковы, и с этим ничего не поделаешь». Но экзистенциалист, описывая
труса, полагает, что этот трус ответствен за собственную трусость. Он таков не потому, что у
него трусливое сердце, легкие или мозг. Он таков не вследствие своей физиологической
организации, но потому, что сам сделал себя трусом своими поступками. Не бывает
трусливого темперамента. Темпераменты бывают нервическими, слабыми, как говорится,
16 Пруст Марсель (1871-1922) – французский писатель, автор цикла романов «В поисках утраченного
времени», один из основоположников модернизма в литературе XX в. Импрессионистское описание
внутренней жизни сознания, потока впечатлений, переживаний уходящего, утрачиваемого времени – таковы
основные черты стиля Пруста. Ценным и единственно реальным становится поток сознания, неуловимые и
мимолетные впечатления, тогда как сюжет, действия героев отходят на второй план. Поскольку для
экзистенциализма характерен интерес к спонтанной деятельности сознания, можно говорить о косвенном
влиянии на него Пруста.
17 Расин Жан (1639-1699) – французский поэт, драматург. Один из виднейших представителей классицизма,
автор знаменитых трагедий «Андромаха», «Британик», «Баязет», «Митридат», «Ифигения в Авлиде», «Федра»
и др.

худосочными или полнокровными. Но слабый человек вовсе не обязательно трус, так как
трусость возникает вследствие отречения или уступки. Темперамент – еще не действие. Трус
определяется по совершенному поступку. То, что люди смутно чувствуют и что вызывает у
них ужас, – это виновность самого труса в том, что он трус. Люди хотели бы, чтобы трусами
или героями рождались.
Один из главных упреков в адрес моей книги «Дороги свободы»18 формулируется
следующим образом: как можно делать героями столь дряблых людей? Это возражение
несерьезно, оно предполагает, что люди рождаются героями. Собственно говоря, люди
именно так и хотели бы думать: если вы родились трусом, то можете быть совершенно
спокойны – вы не в силах ничего изменить и останетесь трусом на всю жизнь, что бы вы ни
делали. Если вы родились героем, то также можете быть совершенно спокойны – вы
останетесь героем всю жизнь, будете пить как герой, есть как герой. Экзистенциалист же
говорит: трус делает себя трусом и герой делает себя героем. Для труса всегда есть
возможность больше не быть трусом, а для героя – перестать быть героем. Но в счет идет
лишь полная решимость, а не частные случаи или отдельные действия – они не захватывают
нас полностью.
Итак, мы, кажется, ответили на ряд обвинений. Как видите, экзистенциализм нельзя
рассматривать ни как философию квиетизма, ибо экзистенциализм определяет человека по
его делам, ни как пессимистическое описание человека: на деле нет более оптимистического
учения, поскольку судьба человека полагается в нем самом. Экзистенциализм – это не
попытка отбить у человека охоту к действиям, ибо он говорит человеку, что надежда лишь в
его действиях, и единственное, что позволяет человеку жить, – это действие. Следовательно,
в этом плане мы имеем дело с моралью действия и решимости. Однако на этом основании
нас упрекают также и в том, что мы замуровываем человека в индивидуальной
субъективности. Но и здесь нас понимают превратно.
Действительно, наш исходный пункт – это субъективность индивида, он обусловлен и
причинами чисто философского порядка. Не потому, что мы буржуа, а потому, что мы хотим
иметь учение, основывающееся на истине, а не на ряде прекрасных теорий, которые
обнадеживают, не имея под собой реального основания. В исходной точке не может быть
никакой другой истины, кроме: «Я мыслю, следовательно, существую». Это абсолютная
истина сознания, постигающего самое себя. Любая теория, берущая человека вне этого
момента, в котором он постигает себя, есть теория, упраздняющая истину, поскольку вне
картезианского cogito все предметы лишь вероятны, а учение о вероятностях, не
опирающееся на истину, низвергается в пропасть небытия. Чтобы определять вероятное,
нужно обладать истинным. Следовательно, для того чтобы существовала хоть какая-нибудь
истина, нужна истина абсолютная. Абсолютная истина проста, легко достижима и доступна
всем, она схватывается непосредственно.
Далее, наша теория – единственная теория, придающая человеку достоинство,
единственная теория, которая не делает из него объект. Всякий материализм ведет к
рассмотрению людей, в том числе и себя самого, как предметов, то есть как совокупности
определенных реакций, ничем не отличающейся от совокупности тех качеств и явлений,
которые образуют стол, стул или камень. Что же касается нас, то мы именно и хотим создать
царство человека как совокупность ценностей, отличную от материального царства. Но
субъективность, постигаемая как истина, не является строго индивидуальной
субъективностью, поскольку, как мы показали, в cogito человек открывает не только самого
18 «Дороги свободы» (1945-1949) – незавершенная тетралогия Сартра, романы «Век разума», «Отсрочка»,
«Смерть в душе». Отрывки неоконченного четвертого тома были опубликованы в журнале «Тан модерн» в 1949
г. В первых двух романах дается картина предвоенной Франции, в третьем описывается поражение 1940 г. и
начало Сопротивления. Основные положения экзистенциалистской философии Сартра, прежде всего его
учение о свободе, подлинности и неподлинности человеческого существования, воплощаются в характере и
поступках основных героев тетралогии.

себя, но и других людей. В противоположность философии Декарта, в противоположность
философии Канта, через «я мыслю» мы постигаем себя перед лицом другого, и другой так же
достоверен для нас, как мы сами. Таким образом, человек, постигающий себя через cogito,
непосредственно обнаруживает вместе с тем и всех других, и притом – как условие своего
собственного существования. Он отдает себе отчет в том, что не может быть каким-нибудь (в
том смысле, в каком про человека говорят, что он остроумен, зол или ревнив), если только
другие не признают его таковым. Чтобы получить какую-либо истину о себе, я должен
пройти через другого. Другой необходим для моего существования, так же, впрочем, как и
для моего самопознания. При этих условиях обнаружение моего внутреннего мира
открывает мне в то же время и другого, как стоящую передо мной свободу, которая мыслит и
желает «за» или «против» меня. Таким образом, открывается целый мир, который мы
называем интерсубъективностью. В этом мире человек и решает, чем является он и чем
являются другие.
Кроме того, если невозможно найти универсальную сущность, которая была бы
человеческой природой, то все же существует некая общность условий человеческого
существования. Не случайно современные мыслители чаще говорят об условиях
человеческого существования, чем о человеческой природе. Под ними они понимают, с
большей или меньшей степенью ясности, совокупность априорных пределов, которые
очерчивают фундаментальную ситуацию человека в универсуме. Исторические ситуации
меняются: человек может родиться рабом в языческом обществе, феодальным сеньором или
пролетарием. Не изменяется лишь необходимость для него быть в мире, быть в нем за
работой, быть в нем среди других и быть в нем смертным. Пределы не субъективны и не
объективны, скорее, они имеют объективную и субъективную стороны. Объективны они
потому, что встречаются повсюду и повсюду могут быть опознаны. Субъективны потому,
что переживаемы, они ничего не представляют собой, если не пережиты человеком, который
свободно определяет себя в своем существовании по отношению к ним. И хотя проекты
могут быть различными, ни один мне не чужд, потому что все они представляют собой
попытку преодолеть пределы, или раздвинуть их, или не признать их, или приспособиться к
ним. Следовательно, всякий проект, каким бы индивидуальным он ни был, обладает
универсальной значимостью. Любой проект, будь то проект китайца, индейца или негра,
может быть понят европейцем. Может быть понят – это значит, что европеец 1945 года
может точно так же идти от постигнутой им ситуации к ее пределам, что он может
воссоздать в себе проект китайца, индейца или африканца. Любой проект универсален в том
смысле, что понятен каждому. Это не означает, что данный проект определяет человека раз
навсегда, а только то, что он может быть воспроизведен. Всегда можно понять идиота,
ребенка, дикаря или иностранца, достаточно иметь необходимые сведения. В этом смысле
мы можем говорить о всеобщности человека, которая, однако, не дана заранее, но постоянно
созидается. Выбирая себя, я созидаю всеобщее. Я созидаю его, понимая проект любого
другого человека, к какой бы эпохе он ни принадлежал. Эта абсолютность выбора не
ликвидирует относительности каждой отдельной эпохи. Экзистенциализм и хочет показать
эту связь между абсолютным характером свободного действия, посредством которого
каждый человек реализует себя, реализуя в то же время определенный тип человечества, –
действия, понятного любой эпохе и любому человеку, и относительностью культуры,
которая может явиться следствием такого выбора. Необходимо отметить вместе с тем
относительность картезианства и абсолютность картезианской позиции. Если хотите, в этом
смысле каждый из нас существо абсолютное, когда он дышит, ест, спит или действует тем
или иным образом. Нет никакой разницы между свободным бытием, бытием-проектом,
существованием, выбирающим свою сущность, и абсолютным бытием. И нет никакой
разницы между локализованным во времени абсолютным бытием, то есть расположенным в
истории, и универсально постижимым бытием.
Это, однако, не снимает полностью обвинения в субъективизме, которое выступает еще
в нескольких формах. Во-первых, нам говорят: «Значит, вы можете делать что угодно». Это

обвинение формулируют по-разному. Сначала нас записывают в анархисты, а потом
заявляют: «Вы не можете судить других, так как не имеете оснований, чтобы предпочесть
один проект другому». И, наконец, нам могут сказать: «Все произвольно в вашем выборе, вы
отдаете одной рукой то, что вы якобы получили другой». Эти три возражения не слишком
серьезны. Прежде всего, первое возражение – «вы можете выбирать что угодно» – неточно.
Выбор возможен в одном направлении, но невозможно не выбирать. Я всегда могу выбрать,
но я должен знать, что даже в том случае, если ничего не выбираю, тем самым я все-таки
выбираю. Хотя это обстоятельство и кажется сугубо формальным, однако оно чрезвычайно
важно для ограничения фантазии и каприза. Если верно, что, находясь в какой-то ситуации,
например в ситуации, определяющей меня как существо, наделенное полом, способное
находиться в отношениях с существом другого пола и иметь детей, я вынужден выбрать
какую-то позицию, то, во всяком случае, я несу ответственность за выбор, который, обязывая
меня, обязывает в то же время все человечество. Даже если никакая априорная ценность не
определяет моего выбора, он все же не имеет ничего общего с капризом. А если кое-кому
кажется, что это – та же теория произвольного действия, что и у А.Жида, значит, они не
видят громадного различия между экзистенциализмом и учением Жида. Жид не знает, что
такое ситуация. Для него действия обусловлены простым капризом. Для нас, напротив,
человек находится в организованной ситуации, которою живет, и своим выбором он
заставляет жить ею все человечество, и он не может не выбирать: он или останется
целомудренным, или женится, но не будет иметь детей, или женится и будет иметь детей. В
любом случае, что бы он ни делал, он несет полную ответственность за решение этой
проблемы. Конечно, он не ссылается, осуществляя выбор, на предустановленные ценности,
но было бы несправедливо обвинять его в капризе. Моральный выбор можно сравнить
скорее с созданием произведения искусства. Однако здесь надо сразу же оговориться, речь
идет отнюдь не об эстетской морали, наши противники столь недобросовестны, что
упрекают нас даже в этом. Пример взят мною лишь для сравнения. Итак, разве когда-нибудь
упрекали художника, рисующего картину, за то, что он не руководствуется априорно
установленными правилами? Разве когда-нибудь говорили, какую он должен нарисовать
картину? Ясно, что нет картины, которая была бы определена до ее написания, что художник
живет созданием своего произведения и что картина, которая должна быть нарисована, – это
та картина, которую он нарисует. Ясно, что нет априорных эстетических ценностей, но есть
ценности, которые проявятся потом – в связи отдельных элементов картины, в отношениях
между волей к творчеству и результатом. Никто не может сказать, какой будет живопись
завтра. О картинах можно судить, лишь когда они уже написаны. Какое отношение имеет это
к морали? Здесь мы тоже оказываемся в ситуации творчества. Мы никогда не говорим о
произвольности произведения искусства. Обсуждая полотно Пикассо, мы не говорим, что
оно произвольно. Мы хорошо понимаем, что, рисуя, он созидает себя таким, каков он есть,
что совокупность его произведений включается в его жизнь.
Так же обстоит дело и в морали. Общим между искусством и моралью является то, что
в обоих случаях мы имеем творчество и изобретение. Мы не можем решить a priori, что надо
делать. Мне кажется, я достаточно показал это на примере того молодого человека, который

приходил ко мне за советом и который мог взывать к любой морали, кантианской или какой-
либо еще, не находя там для себя никаких указаний. Он был вынужден изобрести для себя

свой собственный закон. Мы никогда не скажем, что этот человек – решит ли он остаться со
своей матерью, беря за основу морали чувства, индивидуальное действие и конкретное
милосердие, или решит поехать в Англию, предпочитая жертвенность, – сделал
произвольный выбор. Человек создает себя сам. Он не сотворен изначально, он творит себя,
выбирая мораль, а давление обстоятельств таково, что он не может не выбрать какой-нибудь
определенной морали. Мы определяем человека лишь в связи с его решением занять
позицию. Поэтому бессмысленно упрекать нас в произвольности выбора.
Во-вторых, нам говорят, что мы не можем судить других. Это отчасти верно, а отчасти
нет. Это верно в том смысле, что всякий раз, когда человек выбирает свою позицию и свой

проект со всей искренностью и полной ясностью, каким бы ни был этот проект, ему
невозможно предпочесть другой. Это верно в том смысле, что мы не верим в прогресс.
Прогресс – это улучшение. Человек же всегда находится лицом к лицу с меняющейся
ситуацией, и выбор всегда остается выбором в ситуации. Моральная проблема ничуть не
изменилась с тех пор, когда надо было выбирать между сторонниками и противниками
рабовладения во время войны между Севером и Югом, вплоть до сегодняшнего дня, когда
нужно голосовать за МРП19 или за коммунистов.
Но тем не менее судить можно, поскольку, как я уже говорил, человек выбирает, в том
числе выбирает и самого себя, перед лицом других людей. Прежде всего можно судить,
какой выбор основан на заблуждении, а какой на истине (это может быть не оценочное, а
логическое суждение). Можно судить о человеке, если он нечестен. Если мы определили
ситуацию человека как свободный выбор, без оправданий и без опоры, то всякий человек,
пытающийся оправдаться своими страстями или придумывающий детерминизм, нечестен.
Могут возразить: «Но почему бы ему не выбирать себя нечестно?» Я отвечу, что не
собираюсь судить с моральной точки зрения, а просто определяю нечестность как
заблуждение. Здесь нельзя избежать суждения об истине. Нечестность – это, очевидно, ложь,
ибо утаивает полную свободу действия. В том же смысле можно сказать, что выбор
нечестен, если заявляется, будто ему предшествуют некие предсуществующие ценности. Я
противоречу сам себе, если одновременно хочу их установить и заявляю, что они меня
обязывают. Если мне скажут: «А если я хочу быть нечестным?» – я отвечу: «Нет никаких
оснований, чтобы вы им не были, но я заявляю, что вы именно таковы, тогда как строгая
последовательность характерна лишь для честности». Кроме того, можно высказать
моральное суждение. В каждом конкретном случае свобода не может иметь другой цели,
кроме самой себя, и если человек однажды признал, что, пребывая в заброшенности, сам
устанавливает ценности, он может желать теперь только одного – свободы как основания
всех ценностей. Это не означает, что он желает ее абстрактно. Это попросту означает, что
действия честных людей имеют своей конечной целью поиски свободы как таковой.
Человек, вступающий в коммунистический или революционный профсоюз, преследует
конкретные цели. Эти цели предполагают наличие абстрактной воли к свободе. Но этой
свободы желают в конкретном. Мы желаем свободы ради свободы в каждом отдельном
случае. Но, стремясь к свободе, мы обнаруживаем, что она целиком зависит от свободы
других людей и что свобода других зависит от нашей свободы.
Конечно, свобода, как определение человека, не зависит от другого, но, как только
начинается действие, я обязан желать вместе с моей свободой свободы других, я могу
принимать в качестве цели мою свободу лишь в том случае, если поставлю своей целью
также и свободу других. Следовательно, если с точки зрения полной аутентичности20 я
19 М.Р.П. (M.R.P.) – сокращенное название французской политической партии – Народно-республиканское
движение. Основана в ноябре 1944 г. как умеренно правая партия христианско-демократической ориентации.
Вместе с коммунистами и социалистами входила в первое послевоенное правительство (1946-1947 гг.). Одна из
основных партий IV Республики. Потеряла влияние во второй половине 50-х гг. В результате раскола часть
партии влилась в голлистский Союз демократов за V Республику. Другая часть, руководимая Ж.Леканюэ,
образовала в 1966 г. Демократический центр, являющийся одной из главных партий, входящих в «Союз за
французскую демократию».

20 Аутентичность – подлинность человеческого существования, противопоставляемая философами-
экзистенциалистами «неаутентичности», понимаемой как подчинение предзаданным определениям, потеря

самого себя, подчинение «диктатуре публичности». Любые формы социального существования, коллективного
действия объявляются неаутентичными. По мнению Сартра, неподлинно существующий человек пребывает в
«дурной вере», у него нечистая совесть, так как он перекладывает ответственность за свои поступки на
природные или социально-исторические закономерности. Аутентичность, напротив, означает свободное
становление, отрицание любой наличной действительности, спонтанный выход за собственные пределы,
полноту ответственности за свои действия.

признал, что человек – это существо, у которого существование предшествует сущности, что
он есть существо свободное, которое может при различных обстоятельствах желать лишь
своей свободы, я одновременно признал, что я могу желать и другим только свободы. Таким
образом, во имя этой воли к свободе, предполагаемой самой свободой, я могу
формулировать суждение о тех, кто стремится скрыть от себя полную беспричинность своего
существования и свою полную свободу. Одних, скрывающих от себя свою полную свободу с
помощью духа серьезности или ссылок на детерминизм, я назову трусами. Других,
пытающихся доказать, что их существование необходимо, хотя даже появление человека на
Земле является случайностью, я назову сволочью. Но трусов или сволочь можно судить
лишь с точки зрения строгой аутентичности. Поэтому, хотя содержание морали и меняется,
определенная форма этой морали универсальна. Кант заявляет, что свобода желает самой
себя и свободы других. Согласен. Но он полагает, что формальное и всеобщее достаточны
для конституирования морали21. Мы же, напротив, думаем, что слишком отвлеченные
принципы терпят крах при определении действия. Рассмотрим еще раз пример с этим
учеником. Во имя чего, во имя какой великой максимы морали мог бы он, по-вашему, с
полным спокойствием духа решиться покинуть мать или же остаться с ней. Об этом никак
нельзя судить. Содержание всегда конкретно и, следовательно, непредсказуемо. Всегда
имеет место изобретение. Важно только знать, делается ли данное изобретение во имя
свободы.
Рассмотрим два конкретных примера. Вы увидите, в какой степени они согласуются
друг с другом и в то же время различны. Возьмем «Мельницу на Флоссе»22. В этом
произведении мы встречаем некую девушку по имени Мэгги Тулливер, которая является
воплощением страсти и сознает это. Она влюблена в молодого человека – Стефана, который
обручен с другой, ничем не примечательной девушкой. Эта Мэгги Тулливер, вместо того
чтобы легкомысленно предпочесть свое собственное счастье, решает во имя человеческой
солидарности пожертвовать собой и отказаться от любимого человека. Наоборот,
Сансеверина в «Пармской обители»23 , считая, что страсть составляет истинную ценность
человека, заявила бы, что большая любовь стоит всех жертв, что ее нужно предпочесть
21 «Кант полагает, что формального и всеобщего достаточно для конструирования морали». Этическое
учение великого немецкого философа И.Канта (1724-1804) является исходным пунктом экзистенциалистской
этики. Кант отделил этику как науку о должном от причинно обусловленных событий внешнего мира. Как
«вещь-в-себе» человек наделен свободой воли, его поступки не зависят от какой бы то ни было детерминации,
характерной для мира явлений. Этика Канта имеет формальный характер, то есть поступок оценивается
независимо от материальных обстоятельств (желаний, интересов, стремлений к пользе или любви к ближнему).
Поступок морален, если соответствует категорическому императиву «Поступай так, чтобы максима твоей воли
могла в то же время иметь силу всеобщего законодательства». (Кант И. Критика практического разума – Соч.,
М., 1965, т. 4 (1), с. 347). Таков универсальный для любого разумного существа закон морали. С точки зрения
Сартра, каждый человек находится в неповторимой жизненной ситуации, нет никаких всеобщих законов
нравственности, выбор осуществляется им на свой страх и риск. Подчинение каким бы то ни было
внеположенным для самого человека нормам Сартр считает признаком неаутентичного существования. Однако
эта позиция ведет к этическому релятивизму, к «все дозволено», и у Сартра можно обнаружить положения,
приближающие его учение к кантовскому. По Канту, в другом разумном существе нужно видеть не только
средство, но также и цель. Согласно Сартру, совершая свободный акт выбора, мы должны видеть в свободе
другого цель саму по себе, то есть выбирать мир таким, каким мы желали бы, чтобы его выбирали и все другие
люди. Однако у Канта всеобщность обеспечивается постулатами о существовании свободы воли, бессмертия,
бога, тогда как у Сартра данная позиция в принципе не имеет оснований.
22 «Мельница на Флоссе» (1860, т. 1-3) – социально-психологический роман Дж.Элиот (псевдоним
американской писательницы Мэри Энн Эванс, 1819-1880).
23 «Пармская обитель» (1839) – роман Стендаля (1783-1842, наст. имя Анри Бейль), выдающегося
французского писателя, автора романов «Арманс», «Красное и черное», «Люсьен Левей» («Красное и белое»), в
которых дается широкая картина французского общества первой половины XIX в.

банальной супружеской любви, которая соединила бы Стефана и ту дурочку, на которой он
собрался жениться. Она решила бы пожертвовать последней и добиться своего счастья. И,
как показывает Стендаль, ради страсти она пожертвовала бы и собой, если того требует
жизнь. Здесь перед нами две прямо противоположные морали. Но я полагаю, что они
равноценны, ибо в обоих случаях целью является именно свобода. Вы можете представить
себе две совершенно аналогичные по своим следствиям картины. Одна девушка
предпочитает покорно отказаться от любви, другая – под влиянием полового влечения –
предпочитает игнорировать прежние связи мужчины, которого любит. Внешне эти два
случая напоминают только что описанные. И тем не менее они весьма от них отличаются.
Сансеверина по своему отношению к жизни гораздо ближе к Мэгги Тулливер, чем к такой
беззаботной алчности.
Таким образом, вы видите, что второе обвинение одновременно и истинно, и ложно.
Выбирать можно все, что угодно, если речь идет о свободе решать.
Третье возражение сводится к следующему: «Вы получаете одной рукой то, что даете
другой», то есть ваши ценности, в сущности, несерьезны, поскольку вы их сами выбираете.
На это я с глубоким прискорбием отвечу, что так оно и есть; но уж если я ликвидировал
бога-отца, то должен же кто-нибудь изобретать ценности. Нужно принимать вещи такими,
как они есть. И, кроме того, сказать, что мы изобретаем ценности, – значит утверждать лишь
то, что жизнь не имеет априорного смысла. Пока вы не живете своей жизнью, она ничего
собой не представляет, вы сами должны придать ей смысл, а ценность есть не что иное, как
этот выбираемый вами смысл. Тем самым вы обнаруживаете, что есть возможность создать
человеческое сообщество.
Меня упрекали за сам вопрос: является ли экзистенциализм гуманизмом. Мне
говорили: «Ведь вы же писали в “Тошноте”24 , что гуманисты не правы, вы надсмеялись над
определенным типом гуманизма, зачем теперь к нему возвращаться?» Действительно, слово
«гуманизм» имеет два совершенно различных смысла. Под гуманизмом можно понимать
теорию, которая рассматривает человека как цель и высшую ценность. Подобного рода
гуманизм имеется у Кокто25 , например, в его рассказе «В 80 часов вокруг света», где один
из героев, пролетая на самолете над горами, восклицает: «Человек поразителен!» Это
означает, что лично я, не принимавший участия в создании самолетов, могу воспользоваться
плодами этих изобретений и что лично я – как человек – могу относить на свой счет и
ответственность, и почести за действия, совершенные другими людьми. Это означало бы, что
мы можем оценивать человека по наиболее выдающимся действиям некоторых людей. Такой
гуманизм абсурден, ибо только собака или лошадь могла бы дать общую характеристику
человеку и заявить, что человек поразителен, чего они, кстати, вовсе не собираются делать,
по крайней мере, насколько мне известно. Но нельзя признать, чтобы о человеке мог судить
человек. Экзистенциализм освобождает его от всех суждений подобного рода.
Экзистенциалист никогда не рассматривает человека как цель, так как человек всегда
незавершен. И мы не обязаны думать, что есть какое-то человечество, которому можно
поклоняться на манер Огюста Конта. Культ человечества приводит к замкнутому гуманизму
24 «Тошнота» – первый роман Сартра (1938), в котором в яркой художественной форме изложены основные
положения экзистенциализма. Герой романа, Антуан Рокантен, испытывает «тошноту», возникающую при
столкновении сознания с бытием («для-себя-бытия» с «в-себе-бытием» – на языке трактата Сартра «Бытие и
ничто»). Само по себе сознание прозрачно, тогда как бытие «плотно», непроницаемо, неделимо. Но в
результате их взаимодействия возникает область «вязкого», «слизи», «слякоти» – т.е. человеческой
повседневной жизни. Наряду с разоблачением удушающей атмосферы провинциального города, буржуазных
ценностей, в романе проводится резкая критика традиционного (христианского или социалистического)
гуманизма. Если в «Тошноте» гуманизм вообще рассматривался как порождение нечистой совести («дурной
веры»), как лицемерие, то в 40-е гг. подлинным гуманизмом был объявлен экзистенциализм. Отсюда ссылка
Сартра на свое раннее произведение, в котором вопрос о гуманизме решался иначе.
25 Кокто Жан (1889-1963) – французский писатель, художник, кинематографист.

Конта и – стоит сказать – к фашизму26. Такой гуманизм нам не нужен.
Но гуманизм можно понимать и в другом смысле. Человек находится постоянно вне
самого себя. Именно проектируя себя и теряя себя вовне, он существует как человек. С
другой стороны, он может существовать, только преследуя трансцендентные цели. Будучи
этим выходом за пределы, улавливая объекты лишь в связи с этим преодолением самого
себя, он находится в сердцевине, в центре этого выхода за собственные пределы. Нет
никакого другого мира, помимо человеческого мира, мира человеческой субъективности. Эта
связь конституирующей человека трансцендентности (не в том смысле, в каком
трансцендентен бог, а в смысле выхода за свои пределы) и субъективности – в том смысле,
что человек не замкнут в себе, а всегда присутствует в человеческом мире, – и есть то, что
мы называем экзистенциалистским гуманизмом. Это гуманизм, поскольку мы напоминаем
человеку, что нет другого законодателя, кроме него самого, в заброшенности он будет
решать свою судьбу; поскольку мы показываем, что реализовать себя по-человечески
человек может не путем погружения в самого себя, но в поиске цели вовне, которой может
быть освобождение или еще какое-нибудь конкретное самоосуществление.
Из этих рассуждений видно, что нет ничего несправедливее выдвинутых против нас
возражений. Экзистенциализм – это не что иное, как попытка сделать все выводы из
последовательного атеизма. Он вовсе не пытается ввергнуть человека в отчаяние. Но если
отчаянием называть, как это делают христиане, всякое неверие, тогда именно первородное
отчаяние – его исходный пункт. Экзистенциализм – не такой атеизм, который растрачивает
себя на доказательства того, что бог не существует. Скорее он заявляет следующее: даже
если бы бог существовал, это ничего бы не изменило. Такова наша точка зрения. Это не
значит, что мы верим в существование бога, – просто суть дела не в том, существует ли бог.
Человек должен обрести себя и убедиться, что ничто не может его спасти от себя самого,
даже достоверное доказательство существования бога. В этом смысле экзистенциализм – это
оптимизм, учение о действии. И только вследствие нечестности, путая свое собственное
отчаяние с нашим, христиане могут называть нас отчаявшимися.
1946

26 «...человечество, которому можно поклоняться на манер Огюста Конта. Культ человечества приводит к
замкнутому гуманизму Конта и – стоит сказать – к фашизму». Конт Огюст (1798-1857) – французский философ,
основоположник позитивизма. В «Системе позитивной политики» провозгласил новую «религию
человечества», попытался создать «культ человека», а его последователи даже создали соответствующую
церковную организацию. Хотя учение Конта о «социальном порядке» имело консервативный характер,
сартровское сравнение социального учения Конта с фашизмом исторически неправомерно.