Вопросы:
Какой тезис является основным для экзистенциализма (как для христианского, так и для атеистического)?
Почему понятие «природа человека» для Сартра как экзистенциалиста неприемлемо?
Почему человек, с точки зрения Сартра, ответственен за всё, что с ним происходит? В каком смысле он ответственен за человечество?
Почему при условии, что существование предшествует сущности, «тревога», «заброшенность» и «отчаяние» могут иметь позитивный смысл?
Почему действие (поступок) возможно только при условии, что существование предшествует сущности?
На каком тезисе Декарта Сартр основывает свою философию?
Почему объективные пределы, ограничивающие спектр действия человека, тем не менее, не могут ограничить его свободу?
В каком смысле субъективный «проект» является одновременно относительным и универсальным?
В каком смысле мораль – это творчество?
Почему непризнание человеком собственной ответственности, по Сартру, можно осудить? Ведь ценности, по Сартру, для себя каждый выбирает сам.
В чем различие двух типов гуманизма, которые выделяет Сартр?
 
Ответы:
Существование предшествует сущности. Сначала человек появляется в мире, и только потом определяет как себя, так и все человечество.
Потому что, в таком случае, сущность человека предшествует его существованию, которое мы находим в природе, что противоречит тезису экзистенциализма: существование предшествует сущности.
Если существование предшествует сущности, то человек ответствен за то, что он есть. Таким образом, экзистенциализм отдает каждому человеку во владение его бытие и возлагает на него полную ответственность за существование. Но ответственен человек еще и за все человечество, потому что создавая из себя человека, мы создаем образ, каким человека хотим видеть. Таким образом, мы утверждаем его ценность, так как мы ни в коем случае не можем выбирать зло. То, что мы выбираем, – всегда благо. Но ничто не может быть благом для нас, не являясь благом для всех. Следовательно, выборы человека затрагивают все человечество.
Потому что в таком случае “тревога” означает наличие ответственности за все человечество, “заброшенность” предполагает, что мы сами выбираем наше бытие, и “отчаяние” - мы будем принимать во внимание лишь то, что зависит от нашей воли. Что полностью соответствует экзистенциализму, подтверждает его идеи.
Если сначала есть сущности чувств, которые толкают нас на действия, то как нам решить какое из них сильнее, в случае когда требуется выбирать? Никакая мораль не сможет сказать нам как поступить, на что решиться. Поэтому я не могу сказать, что какое-то чувство оправдало действие. Только если я сделал что-то, я могу сказать, что я это было из-за таких-то чувств. Существование предшествует сущности.
Сартр основывает свою философию на тезисе Декарта: “Побеждать скорее самого себя, чем мир”, этим он хотел сказать то же самое: действовать без надежды.
Хотя есть объективные пределы, ограничивающие спектр действия человека, нет никакой человеческой природы, которая бы ограничивала его выбор. Человек свободен, относительно своего выбора.
Любой проект универсален в том смысле, что понятен каждому. Что не ликвидирует относительности, ведь люди могут принимать разные решения. Например, человек из любой эпохи может может понять любого другого человека из другой эпохи, что не делает все эпохи одинаковыми.
Не в эстетическом смысле. Так же как и с моралью, никто не может сказать, какой будет живопись завтра, о картинах можно судить, лишь когда они уже написаны. Мы никогда не говорим о произвольности произведения искусства. Обсуждая полотно Пикассо, мы не говорим, что оно произвольно. Мы хорошо понимаем, что, рисуя, он созидает себя таким, каков он есть, что совокупность его произведений включается в его жизнь. Все аналогично с моралью экзистенциализма.
По мнению Сартра, не подлинно существующий человек пребывает в «дурной вере», у него нечистая совесть, так как он перекладывает ответственность за свои поступки на природные или социально-исторические закономерности.
Их разница в том, воспринимают они человека как цель или как что-то что проектирует само себя.
